Formulário de Referência    TC S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Formulário de Referência    TC TRADERS CLUB S.A. .  Política de Gerenciamento de Riscos    .  Política de Gerenciamento de Riscos  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política;  A Companhia possui uma Política de Gerenciamento de Riscos (“Política de Riscos”), a qual estabelece os processos e os responsáveis pela identificação, avaliação e monitoramento de riscos relacionados à Companhia, além de traçar diretrizes e responsabilidades nas ações relacionadas ao monitoramento, prevenção, mitigação, contingenciamento e transferência de riscos dentro dos limites estabelecidos pelo Conselho de Administração. A Política de Riscos foi elaborada e aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de julho de .  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Riscos tem como objetivo estabelecer as diretrizes e responsabilidades do processo de gerenciamento de riscos corporativos, possibilitando a identificação, avaliação e monitoramento dos riscos relacionados à Companhia.  Para essa finalidade, a Companhia estruturou seu modelo de gerenciamento de riscos a partir de diretrizes do COSO (Commitee of Sponsoring of the Treadway Commission), tratando o gerenciamento de riscos como parte intrínseca ao planejamento estratégico de negócios e aos processos de gestão da Companhia, com linhas de defesa destinadas a promover a identificação antecipada de riscos e seu tratamento tempestivo.  A Política de Riscos prevê que, previamente à definição do tratamento de determinado risco identificado, o gerenciamento deverá contemplar avaliação que determine seu efeito potencial e grau de exposição da Companhia, considerando a probabilidade de ocorrência do risco e seu impacto por meio da utilização de metodologias mensuráveis, tanto em termos quantitativos, como qualitativos. Esse processo visa a contribuir para a definição de mapa de riscos da Companhia que proporcione a priorização e o direcionamento de esforços para os riscos tidos como mais significativos.  Na sequência, por sua vez, busca se definir o tratamento que será dado aos riscos, sendo possível, a partir do grau de apetite a referido risco, a adoção de determinadas posturas alternativas. Assim, é possível que a Companhia decida evitar, aceitar ou prevenir dito risco. Finda a fase de definição quanto ao tratamento do risco, a Política de Riscos também disciplina diretrizes voltadas à adequada e ágil comunicação pertinente às partes interessadas, inclusive acionistas, órgãos reguladores e outras entidades externas.  i. os riscos para os quais se busca proteção  Os principais fatores de riscos a que a Companhia está exposta, monitora e busca proteção, em linha com a Política de Riscos, são aqueles descritos nos itens . e . deste Formulário de Referência.  Esses fatores de risco são categorizados pela Companhia, nos termos de sua Política de Riscos, da seguinte forma:  (i) Risco de Imagem: associado à ocorrência de evento que possa causar impacto negativo à reputação, credibilidade ou marca da Companhia;  (ii) Risco de Liquidez: associado à possibilidade de a Companhia não ser capaz de honrar eficientemente suas obrigações esperadas e inesperadas, correntes e futuras, no vencimento ou somente fazêlo incorrendo em perdas significativas, assim como à dificuldade em contrair empréstimos ou emitir dívidas em decorrência de sua incapacidade econômicofinanceira; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Formulário de Referência    TC TRADERS CLUB S.A. .  Política de Gerenciamento de Riscos    (iii) Risco de Mercado: associado à possibilidade de perdas resultantes de mudanças em indicadores econômicos que fogem da competência da Companhia, tais como taxas de juros e câmbio;  (iv) Risco Estratégico: associado à tomada de decisão da alta administração e possibilidade de gerar perda substancial no valor econômico da Companhia;  (v) Risco Financeiro: associado às operações financeirascontábeis da Companhia e à possibilidade de emissão de relatórios financeiros, gerenciais, regulatórios, fiscais, estatutários e de sustentabilidade incompletos, inadequados, inexatos ou intempestivos que exponham a Companhia a multas, penalidades e outras sanções;  (vi) Risco Operacional: associado a erros, falhas, ineficiências e inadequações de quaisquer processos internos envolvendo pessoas, sistemas próprios e externos desenvolvidos por fornecedores, além de eventos exógenos inesperados;  (vii) Risco Regulatório: associado à ocorrência de modificações e eventuais descumprimentos das normas aplicáveis à Companhia. Na mesma direção, é o risco inerente à regulamentação e a ações de órgãos reguladores que possam afetar significativamente a habilidade da Companhia em administrar eficientemente seus negócios.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Previamente à definição de qual tratamento será aplicado a determinado risco, a Companhia deve determinar seu efeito potencial, ou seja, o grau de exposição da Companhia àquele risco. Nesta avaliação, dois aspectos, ao menos, devem ser levados em consideração: a probabilidade de ocorrência do risco e o seu potencial impacto nos negócios da Companhia por meio de modelos preditivos desenvolvidos pela área de Dados da Companhia. Tais modelos buscam antecipar comportamentos futuros dos clientes por meio de atitudes presentes. Dessa forma, possibilitando a predição de um possível churn, por exemplo.  A avaliação de riscos fornece um mapa dos riscos da Companhia, proporcionando um mecanismo para priorização de riscos e, consequentemente, uma ferramenta de direcionamento dos esforços para minimizar os riscos mais significativos por meio de uma estrutura de controles internos alinhada aos objetivos da Companhia.  Posteriormente à avaliação de riscos, é definido o tratamento que será dado aos riscos e como estes devem ser monitorados e comunicados às diversas partes envolvidas. Tratar os riscos consiste em decidir entre aceitálo, eliminálo ou transferilo. A decisão depende principalmente do grau de apetite ao risco da Companhia.  O tratamento de riscos passa, basicamente, por três premissas: aceitálo, mitigálo ou eliminálo, sempre de acordo com o nível de apetite de risco ou o nível de tolerância a risco da Companhia.  A Companhia deve basearse nas seguintes alternativas para conduzir adequadamente o tratamento de riscos:  I – Evitar o risco pela decisão de não envolvimento em ações ou situações que possam ocasionálo;  II – Mitigar o risco por meio de planos de ação com o intuito de minimizar a probabilidade de ocorrência do evento e o seu impacto final;  III – Transferir ou compartilhar o risco, ou parte dele, com terceiros com o intuito de minimizar o seu impacto final;  IV – Manter o risco em seu nível atual e aceitar a probabilidade de ocorrência do evento e o seu impacto final; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Formulário de Referência    TC TRADERS CLUB S.A. .  Política de Gerenciamento de Riscos    V – Explorar o grau de exposição ao risco quando houver a possibilidade de auferir alguma vantagem competitiva; e  VI – Remediar a ocorrência do risco por meio de um processo de controle de danos, sejam estes de ordem operacional, financeira, reputacional, etc.  Por meio de comunicação ágil e adequada com partes interessadas, acionistas, órgãos reguladores e outras entidades externas, a Companhia acredita que é possível permitir avaliações objetivas sobre os riscos aos quais está exposta. Informações relevantes devem ser identificadas e coletadas, abrangendo dados produzidos internamente, informações sobre eventos, atividades e condições externas que possibilitem o gerenciamento de riscos e a tomada de decisão. De acordo com a Política de Riscos, a sua comunicação deve ser tempestiva e fluir em todos os sentidos.  Dessa forma, a Companhia consegue divulgar procedimentos e alinhar atitudes para reforçar a cultura da organização visando sempre estimular a comunicação de desvios ou suspeitas de violação dos códigos de conduta ou descumprimento de princípios éticos. A Companhia promove, assim, a divulgação da importância e relevância de um gerenciamento efetivo de riscos, o apetite e a tolerância da Companhia face a tais riscos e as funções e responsabilidades de cada um dos órgãos que compõem a sua estrutura de gerenciamento de riscos.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Os principais agentes que compõem a estrutura organizacional da Companhia voltada a seu gerenciamento de riscos são: (i) o Conselho de Administração; (ii) o Comitê de Auditoria; (iii) a Diretoria; (iv) o Comitê de Ética e Compliance; (v) a Área de Compliance; (vi) Área de Auditoria Interna; e (vii) Áreas de Controle de Riscos (entendidas como o conjunto de gestores e coordenadores que compõem o dia a dia operacional da Companhia conforme definido na Política).  As principais atribuições e responsabilidades dos órgãos que compõem a estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia são abaixo indicadas:  Conselho de Administração  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, o Conselho de Administração é responsável por:  • Estabelecer tanto o nível de apetite de risco quanto o nível de tolerância a risco da Companhia; • Revisar todo o portfólio dos riscos assumidos pela Companhia; • Supervisionar o Programa de Gerenciamento de Riscos, os processos de controles internos e as políticas de compliance, avaliando periodicamente sua eficácia, como também monitorar os índices de exposição a riscos aos quais a Companhia se encontra submetida; • Zelar para que a Diretoria possua os mecanismos e os controles adequados para conhecer, avaliar e mitigar riscos para mantêlos sempre nos níveis compatíveis com os limites prefixados; e • Assegurar que o Comitê de Auditoria tenha a estrutura necessária e o orçamento suficiente para o bom desempenho de suas funções.  Comitê de Auditoria  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, as atribuições do Comitê de Auditoria são:  • Propor ao Conselho de Administração a necessidade de revisão da Política de Risco; • Acompanhar sistematicamente o Programa de Gerenciamento de Risco e a consecução de seu objetivo; • Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; • Avaliar e monitorar a efetividade dos controles internos da Companhia; • Assessorar o Conselho de Administração no controle de qualidade dos controles internos e do gerenciamento de riscos e compliance da Companhia; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Formulário de Referência    TC TRADERS CLUB S.A. .  Política de Gerenciamento de Riscos    Avaliar os relatórios e indicadores oferecidos pela Diretoria, e pela área de compliance, propondo ao Conselho de Administração, soluções para a atualização da matriz de riscos, adoção de medidas corretivas ou ainda melhorias estruturais no Programa de Gerenciamento de Riscos ou no sistema de controles internos da Companhia.  Diretoria  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, a Diretoria é responsável por:  • Assegurar a execução e a implementação das estratégias e diretrizes da Companhia, aprovadas pelo Conselho, e propor sua revisão ou atualização, sempre e quando necessário, em resposta à alteração do índice de exposição a riscos aos quais a Companhia se encontra submetida; • Oferecer ao Conselho de Administração uma análise sobre o nível de apetite de risco e o nível de tolerância a risco da Companhia; • Atuar na prevenção de riscos e mitigar possíveis danos e prejuízos; • Considerar, ao menos anualmente, sobre a eficácia do Programa de Gerenciamento de Riscos, os processos de controles internos e as políticas de compliance e ainda prestar esclarecimentos ao Conselho de Administração sobre o seu resultado; e • Acompanhar o trabalho e os reportes da área de compliance.  Área de Compliance  A Área de Compliance é o departamento da Companhia diretamente responsável por determinar as direções e realizar as avaliações pertinentes ao sistema de gerenciamento de riscos corporativos, ambiente de controles internos e gestão de programas de integridade e compliance da Companhia. Nesse contexto, a Área de Compliance atua como segunda linha de defesa, tendo entre suas atribuições:  • Assegurar a integral conformidade com as leis e os regulamentos aplicáveis à Companhia, bem como a observância de suas políticas internas; • Desenvolver e implementar processos de controles internos a fim de padronizar as orientações destinadas às diferentes áreas da Companhia; • Manter os mecanismos e as estruturas de controles internos alinhados com as melhores práticas de mercado e que permitam a adequada identificação, análise e o monitoramento de riscos; • Monitorar potenciais casos de conflitos de interesses entre as diversas áreas da Companhia e recomendar a segregação de funções ou revisão de atribuições almejando a mitigação de riscos; • Redigir programas de integridade e processos de compliance para a subsequente implementação de ações voltadas à garantia de cumprimento das leis e dos regulamentos aplicáveis; • Elaborar relatórios e indicadores periódicos para a Diretoria sobre o índice de exposição a riscos aos quais a Companhia se encontra submetida; • Elaborar planos de ação para a identificação de riscos de acordo com as recomendações do Comitê de Auditoria, assim como suportar as Áreas de Controle de Riscos no processo de identificação, monitoramento e tratamento de riscos; e • Apoiar a Diretoria na execução e no acompanhamento dos planos de ação e auxiliála na interface com as demais áreas da Companhia.  Atualmente, a área de Compliance é formada pelo Chief Compliance Officer, Sr. Denis Didi, e sua equipe, a qual está em franca expansão para absorver as demandas que lhes são atribuídas na  Política de Gerenciamento de Riscos.  Comitê de Ética e Compliance  O Comitê de Ética e Compliance é responsável por:  • Assessorar a Área de Compliance no desenvolvimento e implementação de processos de controles internos; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Formulário de Referência    TC TRADERS CLUB S.A. .  Política de Gerenciamento de Riscos    • Fiscalizar a aderência dos colaboradores aos mecanismos e as estruturas de controles internos; • Recomendar à Área de Compliance a implementação de novas estruturas de controles internos, alinhadas com as melhores práticas e novidades de mercado, de modo a permitir a adequada identificação, análise e o monitoramento de riscos; e • Assessorar a Área de Compliance na redação de programas de integridade e na implementação de processos de compliance voltados à garantia de cumprimento das leis e dos regulamentos aplicáveis.  Auditoria Interna  No âmbito do Gerenciamento de Riscos, a Auditoria Interna será responsável por:  • Monitorar e avaliar, de forma independente e imparcial, a qualidade e efetividade do Programa e os processos de controles internos da Companhia, e recomendar melhorias; • Verificar a conformidade do Programa de gerenciamento de riscos com esta e outras políticas adotadas pela Companhia; • Recomendar a adoção de planos de ação e acompanhar e auditar sua implementação e efetividade; • Elaborar e disponibilizar relatórios e informações ao Conselho de Administração, por meio de seu Comitê de Auditoria, para subsidiar o acompanhamento da efetividade do Programa e dos mecanismos de controles internos da Companhia; e • Contratar o auxílio externo de uma consultoria especializada, observado o orçamento aprovado pelo Conselho de Administração, para a elaboração, revisão eou execução do plano de auditoria interna, quando necessário.  A Área de Auditoria Interna, recentemente implementada, conta com um membro com papel de coordenação para exercício dessa função.  Sem prejuízo da futura expansão da área eou da futura contratação de auditor independente registrado na CVM para contribuir nesse processo e executar tais atribuições, entendese que o profissional destacado para as funções e atribuições da Auditoria Interna reúne condições para o seu adequado exercício. Nesse sentido, considerase que, dada a estrutura atual da Companhia, por meio de referido profissional, a área encontrase apta a elaborar e executar o plano de auditoria interna, bem como a executar eou coordenar os testes de monitoramento e verificação inerentes à função e a prover à administração as informações e recomendações pertinentes ao acompanhamento do processo de gerenciamento de riscos e ambiente de controles internos da Companhia.  Áreas de Controle de Riscos  No âmbito da Política de Gerenciamento de Riscos, o conjunto de gestores e coordenadores que compõe o dia a dia operacional da Companhia são denominados “Áreas de Controle de Riscos”, assumindo funções relacionadas à identificação e o monitoramento de riscos em suas respectivas operações.  No contexto do Gerenciamento de Riscos, as Áreas de Controle de Riscos serão responsáveis por:  • Identificar e monitorar os riscos envolvidos nas operações sob sua gestão, atuando como primeira linha de defesa no âmbito do programa de gerenciamento de risco da Companhia; • Realizar reportes adequados à área de Compliance eou à Auditoria Interna, fornecendo informações precisas, íntegras e suficientes aos órgãos envolvidos no processo de gerenciamento de risco da Companhia, inclusive com relação à comunicação de eventos de risco que apresentem uma tendência de ocorrência eou extrapolação de limites; • Cumprir os limites de riscos, bem como os níveis de apetite de risco ou o nível de tolerância a risco, aprovados pelo Conselho de Administração; e • Executar planos de ação em resposta aos riscos envolvidos nas operações sob sua gestão, conforme venham a ser definidos pela área de Compliance. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Formulário de Referência    TC TRADERS CLUB S.A. .  Política de Gerenciamento de Riscos    c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Com base nas informações disponibilizadas neste item ., a Companhia entende que sua atual estrutura operacional e de controles internos contempla procedimentos e mecanismos adequados e eficazes para o gerenciamento dos principais riscos aos quais está exposta, incluindo orçamento suficiente para o desempenho das funções mencionadas, conforme previsto no Art. , III do Regulamento do Novo Mercado.  Adicionalmente, o Conselho de Administração da Companhia supervisiona o gerenciamento de riscos e avalia periodicamente a exposição da Companhia a riscos e a eficácia do sistema interno de gerenciamento e dos controles internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada específica para gerenciamento de riscos de mercado, mas aplica, no que couber, as diretrizes, regras e procedimentos constantes da Política de Gerenciamento de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração em  de julho de  (“Política de Riscos”), que também se destina à identificação, avaliação, tratamento e comunicação adequada dos riscos de mercado a que a Companhia está sujeita.  A Companhia possui padrões de governança que proporcionam transparência nas suas operações, de modo a evitar, mitigar e gerenciar possíveis riscos de mercado.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Nos termos do item . deste Formulário de Referência, a Política de Riscos categoriza os principais riscos a que a Companhia está exposta e busca proteção.  Nesse contexto, em linha com as informações apresentadas no item . deste Formulário de Referência, atualmente a Companhia considera que os principais riscos de mercado aos quais está sujeita podem ser definidos como:  (i) Risco de Liquidez: está associado à possibilidade da Companhia mostrarse incapaz de honrar obrigações, esperadas e inesperadas, correntes e futuras, no vencimento do prazo ou somente honrálas mediante perdas significativas, assim como à dificuldade na contratação de empréstimos ou para a emissão de dívidas, em decorrência da sua incapacidade econômicofinanceira da Companhia; e  (ii) Risco de Mercado: está associado à possibilidade de perdas resultantes de mudanças de indicadores econômicos alheios aos controles da Companhia, como taxas de juros e câmbio.  Para mais informações a respeito de tais riscos, vide seção . deste Formulário de Referência.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não adota qualquer estratégia de proteção patrimonial (hedge) dada a ausência de necessidade para tal, em função da estrutura simplificada de ativos da Companhia. iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Não há instrumento específico para o risco de crédito, liquidez e mercado, pautandose a Companhia pelas estratégias previstas no item b.ii acima.  A Companhia esclarece que não contratou nenhum instrumento (hedge) com o objetivo de mitigar os riscos uma vez que não possui exposição material que justifique a contratação de tais operações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  O monitoramento dos riscos de mercado é realizado de forma periódica e seus dadosanálises são reportados através de seus controles internos aos Administradores da Companhia. A Companhia entende que a atual estrutura de controles internos é adequada e suficiente para o monitoramento de tais riscos.  Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos são estabelecidos de acordo com os riscos que se busca monitorar:  (i) Risco de Liquidez: A Companhia realiza análises regulares dos fluxos de pagamentos e recebimentos, bem como análises de flutuações nos saldos a receber e pagar a fim de avaliar potenciais gargalos que possam afetar sua liquidez. Adicionalmente, a Companhia também monitora diariamente as operações e os níveis de alavancagem financeira e operacional a fim de mitigar a sua ocorrência; e  (ii) Risco de Mercado: Em bases semanais, são realizadas medições pela administração da Companhia, onde são analisadas e tratadas as tendências de mercado e as possíveis mudanças de cenário de consumo nos segmentos em que a Companhia atua.   A Companhia ressalta que não possui uma política específica que descreva os parâmetros, métricas ou indicadores para gerenciamento de acordo com os parâmetros indicados acima.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não realiza e adota como regra geral a não contratação de operações de instrumentos financeiros que não estejam atrelados à uma real necessidade do negócio. Dessa forma, não realiza contratação para fins especulativos ou com outros objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Como destacado anteriormente, a Companhia não dispõe de política ou estrutura específica para o controle e o gerenciamento dos riscos de mercado. Nesse sentido, o controle e o gerenciamento de riscos de mercado da Companhia são realizados em conformidade com a estrutura e os procedimentos gerais descritos na Política de Riscos.  A esse respeito, o item .(b)(iii) contempla descrição detalhada dos principais agentes que compõem a estrutura organizacional da Companhia, assim como as atribuições, responsabilidades, funções e relações hierárquicas no contexto do gerenciamento de riscos – inclusive quanto aos riscos de mercado.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Com base nas informações disponibilizadas nos itens . e ., a Companhia considera que sua estratégia, estrutura operacional e controles internos contemplam procedimentos adequados, equilibrados e eficazes para o gerenciamento dos principais riscos de mercado aos quais está exposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos Controle Internos a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos eficazes referentes à preparação e divulgação das demonstrações contábeis consolidadas, bem como pela avaliação da eficácia dos controles internos em nível de entidade, financeiros e de tecnologia da informação, referentes ao processo de preparação e divulgação das referidas demonstrações, com o objetivo de fornecer segurança razoável relativamente à confiabilidade do processo de preparação e divulgação das demonstrações contábeis. O objetivo dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis da Companhia é fornecer garantia razoável em relação à confiabilidade de tais documentos, de acordo com a legislação e regras aplicáveis, bem como de requisitos internos de atividades de controle. A Companhia nota que, em reunião realizada em  de julho de , o Conselho de Administração aprovou a Política de Gerenciamento de Riscos (“Política de Riscos”) com vistas a aprimorar diretrizes, procedimentos e regime de atribuições referentes ao gerenciamento, pela Companhia, dos riscos aos quais está exposta – incluindo o risco financeiro (que, dentre outras vertentes, pode estar associado a operações financeirascontábeis da Companhia e a emissão de relatórios financeiros ou gerenciais inadequados, inexatos ou intempestivos).  Os fluxos de processos e os sistemas são continuamente reavaliados e os testes de aderência regularmente aplicados para aferir a efetividade dos controles existentes. Os valores e o sistema de gestão de riscos e controles internos da Companhia, incluindo sua Política de Riscos, são a base do ambiente de controle. A Companhia revisa seus riscos, sistemas e segregação de tarefas, de forma a assegurar que as transações sejam registradas e reportadas por completo e corretamente. As atividades de controle da Companhia incluem instruções, orientações e procedimentos para assegurar que as ações identificadas pela administração para endereçar os riscos relevantes estão sendo realizadas com efetividade. As diversas áreas da Companhia elaboram mensalmente relatórios financeiros e gerenciais, que são submetidos regularmente à Diretoria e Conselho de Administração, que os revisa e discute em suas reuniões.  A efetividade dos controles é regularmente monitorada como parte da gestão, já que um controle inicialmente eficaz pode tornarse ineficaz devido a alterações no ambiente operacional. Mudanças nos controles também podem ocorrer devido a mudanças nos processos, nos sistemas de tecnologia da informação ou de pessoal. A administração da Companhia permanentemente revisita seus procedimentos e políticas, visando sua atualidade. b. as estruturas organizacionais envolvidas O Conselho de Administração, entre outras atribuições, estabelece políticas e diretrizes gerais para a Companhia, elege os Diretores e fiscaliza sua gestão, competindolhe ainda avaliar periodicamente a eficácia dos controles internos da Companhia, inclusive para assegurar a elaboração de demonstrações contábeis confiáveis.  Para essa finalidade, com a constituição do Comitê de Auditoria, o Conselho de Administração passa a ter o assessoramento deste comitê que, dentre outras funções, deve avaliar e monitorar a efetividade desses controles, analisando inclusive relatórios e indicadores que venham a ser elaborados por outros órgãos envolvidos nesse processo (tal qual as Áreas de Compliance e ou a Auditoria Interna), e as avaliações conduzidas pela Diretoria, conforme descrito na Política de Riscos e no item . deste Formulário de Referência. O Comitê de Auditoria, quando entender pertinente, também pode propor a adoção de medidas corretivas ou melhorias estruturais no sistema de controle. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destacase também o papel central das Áreas de Compliance nesse processo, competindolhe, dentre outras atribuições, a manutenção dos sistemas e controles internos da Companhia, a padronização de procedimentos e orientações e às Áreas de Controle de Riscos, e elaboração de relatórios e indicadores para a Diretoria sobre a exposição de riscos e a efetividade do processo de gerenciamento e dos controles internos. A Auditoria Interna, por sua vez, também deve avaliar e testar, de modo independente e imparcial, a conformidade do processo de gerenciamento de riscos e a qualidade e efetividade dos controles, assim como recomendar planos de ação e melhorias, acompanhamento e auditando a efetividade de tais tratamentos propostos. Ademais, sempre que julgar pertinente, a Auditoria Interna pode encaminhar ao Conselho de Administração (por meio do Comitê de Auditoria) relatórios e informações com o intuito de subsidiar a atuação destes no acompanhamento do gerenciamento de riscos e do sistema de controles internos da Companhia.  Por fim, destacase o papel da auditoria externa, que no escopo de seu trabalho, considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações contábeis, para planejar os procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Nos termos da Política de Riscos, a Diretoria deve avaliar regularmente a eficácia dos sistemas de controles internos, considerando relatórios e indicadores elaborados pela Área de Compliance eou pela Auditoria Interna. Adicionalmente, notase que, como indicado no item “b” acima, o Comitê de Auditoria também deve avaliar tais relatórios e indicadores, podendo, conforme o caso, propor ao Conselho de Administração as medidas corretivas ou melhorias estruturais nos sistemas de controle que julgar pertinentes. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente O relatório circunstanciado do auditor independente referente aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e   identificou as seguintes deficiências significativas sobre os controles internos da Companhia: Ausência de manual de normas e procedimentos internos Durante o processo de auditoria referente aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , os auditores independentes não identificaram a existência de manual de normas e procedimentos internos para as práticas contábeis. Os auditores recomendaram que fosse desenvolvido um manual de normas e procedimentos internos. A administração da Companhia concordou com a recomendação e iniciou o processo de mapeamento dos processos e formalização dos procedimentos internos junto à sua área de Compliance.  Controle gerencial do contas a receber e passivo de contrato  Os auditores independentes constataram que a Companhia possui montantes significativos de receitas de prestação de serviços com assinaturas, cursos e treinamentos realizados através de sua plataforma digital e recomendaram à administração da Companhia que implementasse controles efetivos para a extração e geração de dados dos componentes das demonstrações contábeis no que tange ao reconhecimento e mensuração de contas a receber e passivos de contratos, a fim de prevenir a classificação dos registros contábeis em discordância com as práticas contábeis vigentes, bem como, constatar tempestivamente saldos não conciliados e corrigilos em tempo hábil. A administração está buscando interna e externamente por ferramentas que possam otimizar esse processo.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possibilidade de caracterização de vínculo empregatício (pessoa jurídica) Os auditores independentes constataram que a Companhia possui diversos profissionais contratados ligados à área administrativa na forma de pessoa jurídica desde abril de , e estes prestam serviços com características que podem ensejar a caracterização de vínculo empregatício. Os auditores independentes recomendaram que a Companhia revisasse tal procedimento de forma a evitar possíveis questionamentos por parte das autoridades fiscais e trabalhistas. A administração está avaliando a recomendação proposta junto a seus assessores legais a fim de mitigar os potenciais riscos mencionados. O relatório circunstanciado do auditor independente referente ao período de quatro meses findo em  de abril de  identificou as seguintes deficiências significativas sobre os controles internos da Companhia: Possibilidade de caracterização de vínculo empregatício (pessoa jurídica) Os auditores independentes constataram que a Companhia possui diversos profissionais contratados ligados à área administrativa na forma de pessoa jurídica desde abril de , e estes prestam serviços com características que podem ensejar a caracterização de vínculo empregatício. Os auditores independentes recomendaram que a Companhia revisasse tal procedimento de forma a evitar possíveis questionamentos por parte das autoridades fiscais e trabalhistas. A administração está avaliando a recomendação proposta junto a seus assessores legais a fim de mitigar os potenciais riscos mencionados. e.  comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A administração da Companhia tomou ciência e concorda com o relatório circunstanciado apresentado pelo auditor a respeito dos controles internos da Companhia identificados durante o processo de auditoria da Companhia relacionados ao período de quatro meses findo de  de abril de , destacando que as oportunidades de melhoria e recomendações reportadas pelo auditor foram eou estão sendo endereçadas pela Companhia, notadamente por meio da implantação da matriz e estrutura de controle e gerenciamento de riscos descritas no item . deste Formulário de Referência e pelo aprimoramento de procedimentos de controles internos e automatização de processos e sistemas em encontro às recomendações reportadas. A administração entende que as oportunidades de melhoria e pontos objeto de recomendação pelo auditor não têm impacto material nas informações financeiras e no processo de elaboração das demonstrações contábeis. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .  Programa de Integridade  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade da Companhia estão descritos no seu Código de Ética e Conduta elaborado e aprovado pelo Conselho de Administração, em reunião realizada em  de maio de  (“Código de Conduta”).  Esses mecanismos possuem o objetivo de promover a cultura baseada na ética e integridade, bem como de informar as diretrizes da Companhia quanto à conduta esperada por seus dirigentes, colaboradores, terceiros e representantes, atuando de forma a detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos, sejam eles praticados na esfera privada ou contra a administração pública, nacional ou estrangeira.  Não foi estabelecida no Código de Conduta exigência formal de reavaliação periódica dos riscos e práticas de integridade da Companhia. No entanto são realizados treinamentos periódicos a todos os colaboradores, sem exceção, com frequência mínima anual, acerca do teor das práticas previstas no Código de Conduta.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Para promover a legitimação, o respeito, o cumprimento e o aprimoramento do comportamento ético e da conduta profissional dos colaboradores que atuam na Companhia, foi designado o Comitê de Ética, que é o órgão colegiado da Companhia responsável pelas decisões sobre conduta inapropriada, indisciplina ou violação das políticas eou do Código de Conduta. O Comitê de Ética pode delegar algumas decisões específicas para que elas sejam tomadas pelo diretor ou sócio responsável pelo colaborador envolvido no processo. O Comitê de Ética é composto por Pedro Albuquerque (Fundador, CEO e membro do Conselho de Administração), Luiz Felipe Pontes (Diretor e membro do Conselho de Administração) , Tomás Barros e Kairon de Oliveira Rodrigues..  Não há, na data deste Formulário de Referência, mecanismos de garantia da independência dos dirigentes do Comitê de Ética. A criação do do Comitê de Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de maio de .  Ademais, notase que a Companhia também dispõe de Área de Compliance e Controle de Riscos, que assume papel central de organização e estruturação da Companhia, cabendolhe desenvolver programas de integridade e compliance e manter sistemas e controles internos que permitam a identificação, avaliação, monitoramento e controle de riscos.  A Companhia destaca que não houve aprovação formal para a criação da Área de Compliance e Controle de Riscos, tendo em vista que não há tal previsão no Estatuto Social e demais documentos corporativos da Companhia. Na data deste Formulário de Referência, a Área de Compliance encontrase criada e em funcionamento, estando seus membros em exercício.  A atuação deste departamento e seu papel na estrutura de governança e gestão de riscos da Companhia são descritos no item . deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  ● se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  A Companhia elaborou e aprovou o Código de Conduta como forma de tornar os princípios e regras de conduta acessíveis a todos os colaboradores e fornecedores.  O Código de Conduta se aplica a qualquer pessoa que trabalhe na Companhia ou que represente a Companhia, incluindo diretores, gerentes e todos os demais colaboradores, assim como seus fornecedores, prestadores de serviço, representantes, usuários, parceiros etc. Adicionalmente, todos os colaboradores da Companhia que têm interface com terceiros, sejam eles clientes, fornecedores eou prestadores de serviços independentes, devem estar comprometidos em fazer com que estes terceiros conheçam o Código de Conduta, fornecendolhes sempre todas as instruções necessárias para evitar qualquer tipo de descumprimento às regras e procedimentos da Companhia.  ● se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  A Companhia realiza treinamento sobre o Código de Conduta com periodicidade anual e sempre que houver alteraçõesatualizações, abrangendo todos os envolvidos, quais sejam, diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados.  ● as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Conforme previsto no Código de Conduta, a aplicação de medidas disciplinares varia de acordo com a natureza e as circunstâncias de cada violação, na forma de carta de advertência ou treinamento adicional. No caso específico de sócios pode dar ensejo ao resgate de participação societária. Ainda, todas as medidas disciplinares, independentemente da natureza ou gravidade, serão avaliadas pelo diretor ou sócio responsável pelo colaborador em conjunto com o time de Recursos Humanos para, em momento posterior, ser deliberada no Comitê de Ética.  ● órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Conduta atualmente em vigor foi aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de maio de . O documento encontrase publicamente disponível para consulta nos sites da CVM (https:www.gov.brcvmptbr) e de relações com investidores da Companhia (www.tc.com.brri).  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   A Companhia encoraja seus colaboradores a denunciar o fato ao Canal de Denúncias – terceirizado, independente e anônimo, sempre que observe uma conduta que lhe cause preocupação, ou que possa implicar em alguma possível violação do Código de Conduta. A comunicação sobre eventuais irregularidades e violações às disposições do nosso Código de Ética e Conduta, políticas ou procedimentos internos, poderá ser efetuada diretamente no Canal de Denúncias, através do link https:www.contatoseguro.com.brtradersclub ou pelo telefone   .   Reforçase que todas as situações reportadas serão devidamente endereçadas e analisadas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     pelo Comitê de Ética e Compliance, sendo tratadas com seriedade, imparcialidade, transparência e discrição.  ● se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O canal de denúncias do TC  é terceirizado, independente e anônimo. Todas as situações reportadas serão dirigidas e avaliadas pelo Comitê de Ética e Compliance. ● se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal de denúncias da Companhia está aberto para denúncias internas e externas.  ● se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé É garantido o anonimato, caso assim deseje o denunciante. Além disso, o email da Ouvidoria é de acesso restrito da área de Compliance – responsável pela condução e análise do caso e posterior apresentação, quando julgar necessário, para o Comitê de Ética. A Companhia proíbe de forma expressa a retaliação contra o denunciante de boafé, prevendo aplicação de medidas disciplinares caso seja identificado qualquer ato intimidatório ou de retaliação.  ● órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A área de Compliance e o Comitê de Ética são os responsáveis pelas apurações das denúncias.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Os processos de fusão, aquisição e reestruturações que envolvam a Companhia, em regra, devem ser precedidos da realização de auditoria legal. A Companhia não adota, contudo, procedimentos específicos destinados à identificação de vulnerabilidade e riscos de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas nos processos de reestruturação.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.  Não aplicável, tendo em vista as regras, práticas e procedimentos descritos neste item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações significativas No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta ou na Política de Riscos. A Companhia nota ainda que, no contexto de abertura de capital, revisitou e formalizou sua Política de Riscos, que passa a congregar as principais diretrizes e procedimentos, assim como definir os responsáveis pelo processo de identificação, avaliação e monitoramento de riscos relacionados à Companhia. A Política de Riscos foi aprovada em reunião do Conselho de Administração realizada em  de julho  de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos A Companhia possui uma Política de Investimentos Pessoais que se aplica a todos os colaboradores, prestadores de serviços, diretores, sócios e contribuidores da Companhia, incluindo seus cônjuges, companheiros e filhos, bem como todas as pessoas previstas no inciso VI do artigo º da Instrução CVM nº  (“Pessoas Vinculadas”).  A Política de Investimentos Pessoais visa estabelecer os princípios e as diretrizes a serem observadas pelas Pessoas Vinculadas da Companhia no que tange à negociação de valores, mobiliários como investimentos pessoais, independentemente da sua área ou nível organizacional. O principal objetivo desta política é a garantia de cumprimento dos mais altos padrões éticos para que seja evitada a exposição desnecessária a riscos de mercado eou conflitos de interesses.  A Companhia, até mesmo por conta de sua atividade comercial, encoraja todos os seus colaboradores a estudar e conhecer o mercado financeiro por meio de suas plataformas, seus cursos, produtos eou serviços, para que melhorem suas finanças e seus investimentos pessoais.  No entanto, as Pessoas Vinculadas devem evitar qualquer tipo de operação financeira, por conta própria e para investimento pessoal, que consuma tempo excessivo, atenção, ou interfira nas suas atividades laborais. As operações financeiras que envolvam riscos exagerados, ou de difícil compreensão, também devem ser evitadas, pois podem comprometer a saúde financeira e, consequentemente, a concentração no trabalho.  As operações financeiras para investimentos pessoais são orientadas para que sejam de longo prazo, e não como forma de especulação de curto prazo, com sensatez e previdência, adequadas ao perfil de cada colaborador, bem como à sua capacidade financeira.  As operações financeiras para investimentos pessoais devem ser decididas após a consideração de todas as possíveis questões éticas e legais e a consequência desta decisão, como eventuais riscos de reputação ou conflitos de interesses.  Os investimentos pessoais devem ser realizados em nome próprio e nunca em nome ou por meio de terceiros, além de não poderem representar potencial conflito de interesse entre as operações financeiras e o exercício de suas atividades na Companhia.  Nenhuma Pessoa Vinculada, em posse de informação privilegiada, pode realizar, ou incentivar outras pessoas para que realizem, operações no mercado financeiro em benefício próprio ou de terceiros.  No mesmo sentido, todas as operações que coloquem em risco a lisura e transparência do mercado financeiro ou afetem o tratamento justo dos investidores, são potencialmente abusivas e, por conseguinte, também estão proibidas.  Não é permitido o uso de processo ou artifício destinado à criação de condições artificiais de oferta, demanda, ou preço de Valores Mobiliários, à manipulação de mercado, à realização de operações fraudulentas, ou ao uso de práticas não equitativas.  As seguintes operações financeiras estão previamente autorizadas e não requerem a solicitação e aprovação prévia da área de Compliance:  I. Títulos públicos municipais, estaduais ou federais;  II. Poupança;  III. Certificados de depósitos ou títulos cambiais de responsabilidade de instituição financeira, tais como letras financeiras, letras de crédito imobiliário e letras de crédito do agronegócio;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   IV. Outras aplicações em renda fixa;  V. Compra de cotas de Fundos de Investimentos;  VI. Compra de cotas de Fundos de Índice;  VII. Compra de cotas de Clubes de Investimentos;  VIII. Operações em renda variável, incluindo ações, ADRs, BDRs e mercados futuros, desde que respeitado o Holding Period; e  IX. Operações no mercado de criptoativos, ainda que não considerados Valores Mobiliários por meio de regulação da CVM, desde que respeitado o market cap mínimo de R bilhão para o criptoativo a ser negociado.  As seguintes operações financeiras somente podem ser realizadas mediante a aprovação prévia da área de Compliance:  I. Operações de day trade;  II. Operações de derivativos, com viés especulativo, sem que a finalidade seja a de proteger uma posição (hedge);  III. Operações à termo;  IV. Operações de venda ou lançamento à descoberto;  V. Operações de arbitragem e “long & short”;  VI. Operações de empréstimo de títulos eou Valores Mobiliários;  VII. Certificados de Operações Estruturadas; e  VIII. Operações de derivativos no mercado de criptoativos, ainda que não considerados Valores Mobiliários por meio de regulação da CVM.  A violação das regras e restrições previstas na Política de Investimentos Pessoais implicará na abertura de processo interno para análise e apuração de irregularidades, e poderá dar ensejo à aplicação de penalidades de caráter regulatório, administrativo, civil ou penal, nos termos das leis e dos regulamentos vigentes, e aplicáveis ao caso concreto.  Independentemente da gravidade da violação, ou do item descumprido, a Diretoria e a área de Compliance serão as responsáveis pela aplicação das seguintes penalidades, dando ciência, em qualquer caso, ao gestor imediato responsável pelo profissional:  I. Advertência por escrito;  II. Suspensão do exercício da atividade, por tempo determinado; e  III. Rescisão motivada do contrato de estágio, de trabalho ou de prestação de serviços.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         .  Condições Financeiras E Patrimoniais Gerais  As informações financeiras apresentadas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com: (i) as demonstrações contábeis consolidadas auditadas relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , e as respectivas notas explicativas, (ii) as demonstrações contábeis individuais e consolidadas auditadas relativas aos períodos de quatro meses findos em  de abril de  e  de abril de  e suas respectivas notas explicativas; e (iii) as informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas revisadas relativas aos períodos de três meses findos em  de março de  e  e as respectivas notas explicativas, disponíveis para consulta no website de Relações com Investidores da Companhia (www.tc.com.brri) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (https:www.gov.brcvmptbr).  As demonstrações contábeis e informações trimestrais – ITR foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), conforme emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Exceto quando indicado de forma diferente, as informações contidas no item  deste Formulário de Referência são expressas em moeda corrente nacional.  As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos diretores da Companhia. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção dos diretores sobre as atividades da Companhia, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar a evolução dos resultados, patrimonial e fluxo de caixa ao longo dos exercíciosperíodos.  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas neste item  significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A “AH” compara índices ou itens da mesma rubrica, em nossas demonstrações contábeis eou informações trimestrais – ITR ao longo de um período de tempo. A “AV” representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis aos resultados das nossas operações, ou em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial.  As informações financeiras pro forma não auditadas, referentes ao exercício social findo em  de dezembro de  e aos períodos de quatro meses findos em  de abril de  e  de abril de  estão sendo apresentadas como informações suplementares no item . deste Formulário de Referência.  a. Comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais  Os diretores da Companhia consideram que as condições financeiras e patrimoniais são adequadas para que a Companhia implemente seus planos de negócios e cumpra suas obrigações de curto, médio e longo prazos.  A receita operacional líquida da Companhia totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , um crescimento , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , enquanto, em  de dezembro de , a Companhia obteve um crescimento da receita líquida de . quando comparado mesmo período do ano anterior. Em  de março de , a receita líquida da Companhia atingiu R , milhões, um crescimento de  na comparação com o mesmo período do ano anterior. Tratase de um crescimento representativo durante os últimos três anos, o qual os diretores acreditam que demonstra a velocidade de ramp up das operações da Companhia, iniciadas no final de . No período de quatro meses encerrado em  de abril de , a receita operacional líquida da Companhia totalizou R , milhões, o que representou um crescimento  quando comparada  com o período de quatro meses encerrado em  de abril de .  Os diretores acreditam que o representativo crescimento da receita líquida se encontra diretamente relacionado ao crescimento do número de usuários da plataforma – TC, a qual ratifica a “escalabilidade” das suas operações. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Abaixo, apresentamos informações detalhadas sobre a receita líquida da Companhia:   Em  de abril de Em  de dezembro de (Em milhares de reais)     ∆   ∆  Receita Bruta . . . . , . , () Deduções (.) () (.) () , () , Receita Líquida . . . . , . ,  RB , , , , n.a. , n.a.  O quadro abaixo resume as principais informações financeiras e operacionais da Companhia para os períodos indicados:   Em  de abril de Em  de dezembro de (Em milhares de reais)      Lucro líquido (Prejuízo) () . .  (.) () Tributos sobre o Lucro ()  .   () Resultado financeiro, líquido  ()    () Depreciação e Amortização .     EBITDA  . .  ()  Abaixo, a Companhia apresenta os principais indicadores de liquidez e endividamento pertinentes à natureza do negócio e a estrutura de capital simplificada da Companhia.   Indicadores      Índice de endividamento() (,) (,) , , , Composição do endividamento() , , , , , Grau de Imobilização do Patrimônio Líquido() (,) (,) , , , Grau de Alavancagem Operacional() (,) , , , (,) Liquidez Geral() , , , , , Liquidez Corrente() , , , , , Liquidez Seca() , , , , ,  () Indica quanto a Companhia tomou de terceiros em relação ao capital próprio (quanto do capital total está financiado por terceiros) () Indica o percentual de obrigações a curto prazo em relação às obrigações totais da Companhia,  () Indica o quanto a Companhia aplicou no ativo permanente em relação ao Patrimônio Líquido. () Indica como custos operacionais fixos são usados para aumentar os efeitos das mudanças nas vendas sobre os lucros da empresa antes dos juros e dos impostos.  () Capacidade da Companhia em saldar os compromissos assumidos no longo prazo.  () Capacidade da Companhia em saldar os compromissos assumidos a curto prazo. () Capacidade da Companhia em saldar os compromissos no curto prazo, desconsiderando os estoques.   Os diretores entendem que, dado a característica da Companhia em ser “asset light”, a análise por meio de indicadores convencionais tende a ser não tão eficazes. Ainda assim, analisando os atuais índices dispostos na tabela acima, a diretoria conclui que a saúde financeira da Companhia está suficientemente ajustada para cumprir de maneira satisfatória os compromissos com terceiros (>).      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         b. Comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital  Os diretores entendem que a Companhia apresentou ao longo dos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , no período de três meses findo em  de março de  e no período de quatro meses encerrado em  de abril de  uma estrutura de capital adequada para o cumprimento do plano de expansão orgânico da Companhia.  Em  de abril de , a Companhia contava com uma capitalização total de R , milhões, sendo  alocados em capitais provenientes de terceiros e  ao capital da própria Companhia. Em  de dezembro de , a Companhia contava com uma capitalização total de R  milhões, sendo  alocados em capitais provenientes de terceiros e  ao capital da própria Companhia. A tabela a seguir destaca a participação do capital de terceiros:   Em  de abril de Em  de dezembro de R (mil)    ∆   ∆  Capital de Terceiros . . . , . , Circulante . . . , . , NãoCirculante . .     Capital Próprio . . () , () , Patrimônio Líquido . . () , () , Total . . . ,  , Terceiros , , ,  ,  Próprio , , ,  ,   c. Comentários dos Diretores sobre a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os diretores entendem que a Companhia apresentava em  de dezembro de ,  e , em  de março de  e em  de abril de  uma situação de caixa e equivalentes de caixa confortável para cobrir os seus compromissos financeiros, conforme apresentado no quadro acima, nas análises de liquidez geral, corrente e seca. Dessa forma, os Diretores da Companhia acreditam haver liquidez suficiente para o cumprimento dos compromissos financeiros assumidos.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  Os diretores informam que as atividades da Companhia são financiadas principalmente por recursos próprios gerados em suas operações, sem necessidade de aderir à linhas de financiamento ou captação de recursos externos, tanto para capital de giro, quanto para investimentos em ativos. Tal fato comprovase pela ausência de financiamento nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  Em  de abril de , a Companhia emitiu, por meio da celebração do “Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”, debêntures conversíveis em ações, no montante de R , milhões. As debêntures tinham o prazo de  meses, sendo o vencimento em  de abril de , observado que as Debêntures seriam automaticamente canceladas na hipótese de conversão em ações. A Escritura foi aditada em  de maio de , por meio do “Primeiro Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.” e, em  de julho de , por meio do “Segundo Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”. Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em  de julho de , foi aprovada (i) a conversão das  Debêntures Conversíveis em .. ações ordinárias de emissão da Companhia, (ii) o aumento do capital social da Companhia em .. ações ordinárias, pelo preço de emissão de, aproximadamente, R , por ação, fixado de acordo com o inciso I do parágrafo º do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, totalizando R..,, as quais foram totalmente integralizadas mediante a conversão das  Debêntures Conversíveis; e (iii) a consignação, em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         razão da conversão das Debêntures Conversíveis, do cancelamento automático da totalidade das Debêntures Conversíveis. Para mais informações sobre a emissão de Debêntures, ver seção . deste Formulário de Referência.   e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na data deste Formulário de Referência, os diretores acreditam que não há necessidade em contratar linhas de créditos ou contrair empréstimos, dado a sua capacidade em gerar caixa e subsidiar a operação e o crescimento da Companhia. No entanto, no caso de um cenário no qual a necessidade de recursos não possa ser suportada com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor, a Companhia poderá captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  A Companhia não possuía empréstimos contraídos nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de .  Em  de abril de , a Companhia, o TC Private Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia e os Acionistas Originais celebraram o “Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”, por meio do qual a Companhia emitiu  debêntures conversíveis em ações, no valor total de R ..,. As debêntures não estavam sujeitas a juros, fixo ou variável, atualização monetária, participação no lucro da Companhia eou qualquer forma de remuneração. A Escritura foi aditada em  de maio de , por meio do “Primeiro Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.” e, em  de julho de , por meio do “Segundo Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”. Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em  de julho de , foi aprovada (i) a conversão das  Debêntures Conversíveis em .. ações ordinárias de emissão da Companhia, (ii) o aumento do capital social da Companhia em .. ações ordinárias, pelo preço de emissão de, aproximadamente, R , por ação, fixado de acordo com o inciso I do parágrafo º do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, totalizando R..,, as quais foram totalmente integralizadas mediante a conversão das  Debêntures Conversíveis; e (iii) a consignação, em razão da conversão das Debêntures Conversíveis, do cancelamento automático da totalidade das Debêntures Conversíveis. Para mais informações sobre a emissão de Debêntures, ver seção . deste Formulário de Referência.   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos relevantes nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , no período encerrado em  de março de  e no período de quatro meses encerrado em  de abril de .  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não aplicável. A Companhia não possuía relações de longo prazo com instituições financeiras nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , no período encerrado em  de março de  e no período de quatro meses encerrado em  de abril de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , no período encerrado em  de março de  e no período de quatro meses encerrado em  de abril de .  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , no período encerrado em  de março de  e no período de quatro meses encerrado em  de abril de .   g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Não aplicável. A Companhia não possuía nenhum valor contratado relacionado a empréstimos e financiamentos nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , no período encerrado em  de março de  e no período de quatro meses encerrado em  de abril de .  h. alterações significativas em cada item das demonstrações contábeis  As informações referentes às demonstrações de resultado e balanço patrimonial, ambos consolidados, relativas aos exercícios sociais findo em  de dezembro de ,  e , bem como ao período de quatro meses encerrado em  de abril de  foram extraídas das demonstrações contábeis e informações trimestrais consolidadas auditadas ou revisadas pelos auditores independentes da Companhia, conforme indicado nos respectivos pareceres. Os Diretores da Companhia apresentam a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia, a partir das suas demonstrações financeiras.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         COMPARATIVO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONAIS CONSOLIDADAS EM  DE ABRIL DE  E  DE DEZEMBRO DE               Total do ativo não circulante . , . , , Total Ativo . , . , , Passivo circulante      Obrigações sociais e trabalhistas . ,  , ., Obrigações tributárias . , . , , Passivo de contrato . , . , , Arrendamento . , . , , Partes relacionadas . ,    Outras contas a pagar . ,  , ., Total do passivo circulante . , . , , Passivo não circulante      Debentures conversíveis em ações . ,    Arrendamento . , . , , Provisão para perdas em investimentos . ,    Total do passivo não circulante . , . , , Patrimônio líquido      Capital social . , . , , Reserva de capital . ,    Reserva de lucros . , . , , Total do patrimônio líquido . , . , , Total do passivo e patrimônio líquido . , . , ,  Ativo Circulante: Em  de abril de , o ativo circulante da Companhia totalizava R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de , uma variação de , na comparação entre os dois períodos. A relevante alteração se deu em função da entrada de caixa de aproximadamente R , milhões, referente à ª emissão de debêntures da Companhia. Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representa  em  de abril de  e  em  de dezembro de .  Ativo NãoCirculante: Em  de abril de , o ativo nãocirculante totalizava R , milhões,  superior na comparação com o montante de R , milhões apurado em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante representa  em  de abril de  e  em  de dezembro de . O aumento se deu principalmente em função do aumento do intangível no período, aquisição de softwares e goodwill gerado por meio da combinação de negócios na aquisição da Sencon. O aumento no saldo do imobilizado foi motivado principalmente pelo reconhecimento do ativo de direito de uso no montante de R., conforme NBC TG  (R)  Arrendamentos, motivado pela expansão do escritório com a locação de mais um andar, sendo o saldo remanescente relacionado a investimentos na aquisição de maquinas e equipamentos, moveis e utensílios e benfeitorias em imóveis de terceiros para suportar o crescimento nas atividades da Companhia, incluindo o crescimento no quadro de colaboradores.  Passivo Circulante: O passivo circulante da Companhia era de R , milhões em  de abril de , , superior na comparação com o passivo circulante apurado em  de dezembro de , quando atingiu R , milhões. A forte variação se deu em função do aumento na linha de outras contas a pagar, decorrente da aquisição pela Companhia da Sencon, em º de abril de . Ao final de abril de , o passivo circulante representava  do total do passivo, comparado à  no período encerrado em  de dezembro de .  (Em milhares de Reais, exceto quando em )  AV Consolidado  AV AH Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa . , . , ., Contas a receber . , . , , Adiantamentos . ,  , ., Impostos a recuperar  ,  , ., Outros créditos . ,  , , Partes relacionadas  ,    Total do ativo circulante . , . , , Ativo não circulante      Outros créditos . , . , , Ativo fiscal diferido . ,    Imobilizado . , . , , Intangível . , . , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Passivo NãoCirculante: Em  de abril de , o passivo nãocirculante da Companhia totalizou R , milhões,  na comparação com o passivo não circulante apurado em  de dezembro de . A variação é referente à emissão das debêntures conversíveis em ações ocorrida no dia  de abril de  no valor de R , milhões, com vencimento em . Ao final de abril de , o passivo nãocirculante representava  do total do passivo, comparado à  no período encerrado em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido: Em  de abril de , o patrimônio líquido era positivo em R , milhões,  superior comparado ao patrimônio líquido observado em  de dezembro de . O aumento se deu principalmente em função do aumento na linha de reserva de capital, no valor de R , milhões, valor este motivado pela parcela paga em ações pela aquisição da Sencon.  COMPARATIVO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de Reais, exceto quando em )  AV Consolidado  AV AH Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa  .  ,    ,  , Contas a receber . ,  , , Adiantamentos  ,  , , Impostos a recuperar  ,  , , Outros créditos  ,    Partes relacionadas      Total do ativo circulante . , . , ,  Ativo não circulante Outros créditos  .  ,       Investimentos      Imobilizado . ,  , , Intangível . ,  , , Total do ativo não circulante . ,  , , Total Ativo . , . , , Passivo circulante Obrigações sociais e trabalhistas    ,    ,  , Obrigações tributárias . ,  , , Passivo de contrato . ,  , , Arrendamento . ,    Partes relacionadas  , . , , Outras contas a pagar  ,  , , Total do passivo circulante . , . , , Passivo não circulante Arrendamento  .  ,    ,   Provisão para perdas em investimentos      Total do passivo não circulante  ,  ,  Patrimônio líquido Capital social  .  ,  .  ,  , Reserva de lucros Lucros acumulados . ,  .  ,  Total do patrimônio líquido . ,  , , Total do passivo e patrimônio líquido . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Ativo Circulante: Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia totalizada R , milhões, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representa , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de  decorre principalmente do aumento no volume de caixa disponível, somado ao significante crescimento na rubrica de contas a receber, devido ao forte crescimento da base de clientes entre os períodos em análise.  Ativo NãoCirculante: Em  de dezembro de , o ativo nãocirculante totalizava R , milhões em comparação com R  mil em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo não circulante, o ativo não circulante representa , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento de  se deu principalmente em função do forte crescimento da Companhia observado na comparação entre os anos, com o aumento do imobilizado e intangível no período. O aumento no saldo de outros créditos referese aos valores em garantia do contrato de aluguel, motivado pela mudança de escritório em  para comportar o aumento no quadro de colaboradores. O crescimento no saldo do imobilizado foi motivado principalmente pelo reconhecimento do ativo de direito de uso no montante de R., conforme NBC TG  (R)  Arrendamentos, sendo o saldo remanescente relacionado a investimentos na aquisição de máquinas e equipamentos, moveis e utensílios e benfeitorias em imóveis de terceiros para suportar o crescimento nas atividades da Companhia, incluindo o crescimento no quadro de colaboradores. O aumento no saldo do intangível se deu substancialmente pelos investimentos no desenvolvimento das plataformas web e mobile, visando melhorar a experiência dos clientes da Companhia, bem como suportar o crescimento nas operações no período.  Passivo Circulante: Em  de dezembro de , o passivo circulante da Companhia era R , milhões, , superior na comparação com R , milhões em  de dezembro de . Tal aumento decorre (i) do aumento no saldo de passivo de contrato referente ao recebimento antecipado de clientes no qual o serviço ainda será prestado que foi motivado pelo crescimento nas vendas da Companhia; (ii) do aumento no saldo de Arrendamento referente ao reconhecimento aos passivos de arrendamento, conforme NBC TG  (R) Arrendamentos, motivado pela mudança de escritório para suportar o crescimento no quadro de colaboradores; e (iii) do aumento no saldo das Obrigações tributárias referente ao aumento nos valores a pagar dos impostos diretos e indiretos motivados pelo crescimento nas vendas e no lucro da Companhia. Esses aumentos foram parcialmente compensados pela redução dos saldos com Partes relacionados, uma vez que os saldos anteriores, foram totalmente capitalizados pela Companhia no exercício findo em  de dezembro de .  Passivo NãoCirculante: Em  de dezembro de , o passivo nãocirculante da Companhia totalizou R , milhões. A variação é referente à adesão de um empréstimo pela Companhia em meados de , conforme exposto em nota explicativa nas Demonstrações contábeis de . O aumento no Passivo Não Circulante foi totalmente motivado pelo reconhecimento do passivo de arrendamento, conforme NBC TG  (R), devido a mudança de escritório para suportar o aumento no quadro de colaboradores.  Patrimônio Líquido: Em  de dezembro de , o patrimônio líquido foi positivo em R , milhões, comparado ao patrimônio líquido negativo de R , milhões observado em  de dezembro de . A reversão no patrimônio líquido foi puxada principalmente pelo forte resultado líquido apurado pela Companhia no período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        COMPARATIVO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   (Em milhares de Reais, exceto quando em )   AV Consolidado  AV AH Ativo circulante      Caixa e equivalentes de caixa  ,  , , Contas a receber  ,  , , Adiantamentos  ,    Impostos a recuperar  ,    Total do ativo circulante . ,  , ,  Ativo não circulante      Imobilizado  ,  , , Intangível  ,  , , Total do ativo não circulante  ,  , , Total Ativo . ,  , , Passivo circulante      Obrigações sociais e trabalhistas  ,  , , Obrigações tributárias  ,  , , Passivo de contrato  ,  , , Arrendamento      Partes relacionadas . ,  ,  Outras contas a pagar  ,  , , Total do passivo circulante . , . , , Patrimônio líquido      Capital social . , . , , Reserva de lucros      Lucros acumulados . , . , , Total do patrimônio líquido   ,  , , Total do passivo e patrimônio líquido . ,  , ,  Ativo Circulante: Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia atingiu R , milhão,  acima do valor observado em  de dezembro de , quando totalizou R  mil. A administração da Companhia acredita que a movimentação foi motivada principalmente pelo aumento no caixa e na rubrica de duplicatas a receber, ligada principalmente à entrada de novos clientes na base de assinaturas da Companhia.  Ativo NãoCirculante: Em  de dezembro de , o ativo nãocirculante totalizava R  mil,  superior ao valor observado em  de dezembro de , quando totalizou R  mil. A variação se deu principalmente em função do forte crescimento da Companhia observado na comparação entre os dois anos, com o aumento do imobilizado e intangível no período.  Passivo Circulante: Em  de dezembro de , o passivo circulante da Companhia totalizava R , milhão, aumento de  na comparação com o passivo circulante apurado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhão. O aumento no saldo do Passivo Circulante se deu substancialmente em razão do: (i) aumento do saldo de partes relacionadas no montante de R mil motivado pelos empréstimos realizados pelos sócios a Companhia para suportar o crescimento nas operações; (ii) aumento do saldo de passivo de contrato no montante de R mil referente ao recebimento antecipado de clientes para serviços que ainda serão prestados e motivado pelo crescimento nas vendas da Companhia; e (iii) aumento do saldo de Obrigações Tributárias no montante de R mil referente ao aumento nos valores a pagar de impostos diretos e indiretos e motivado pelo crescimento nas receitas e lucros da Companhia.  Patrimônio Líquido: Em  de dezembro de , o patrimônio líquido foi negativo em R  mil, comparado ao patrimônio líquido negativo de R  mil em  de dezembro de . A movimentação se deu principalmente pela reversão do resultado líquido do período em , comparado ao prejuízo de R , milhão apurado em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        COMPARATIVO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA OS PERÍODOS DE QUATRO MESES FINDOS EM  DE ABRIL DE  E  DE ABRIL DE   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO  (Em milhares de Reais, exceto quando em )    AV Consolidado   AV  AH Receita Líquida . , . , , CSV . , . , , Lucro Bruto . , . , , Despesas Com Vendas . ,  , , Despesas Administrativas . , . , , Outras Despesas Operacionais . , , ,  Resultado Financeiro  , , , , Lucro (Prejuízo) Antes de IR e CSL  , . , , Provisões para IR e CSL  , , , , Lucro (Prejuízo) Líquido  , . , ,  Receita Líquida: Nos quatro meses encerrados em  de abril de , a receita líquida da Companhia atingiu R , milhões, um crescimento de  na comparação com o mesmo período do ano anterior, no montante de R , milhões. O resultado reflete o expressivo aumento na base de clientes somado na comparação entre os dois períodos. O crescimento do faturamento da Companhia se deu com base no lançamento e implementação de novos produtos e na concretização da operação de compra da Sencon, que já compôs o faturamento consolidado da Companhia no mês de abril.  Custo do Serviço Vendido (CSV): Ao final do período de quatro meses encerrado em  de abril de , o CSV consolidado da Companhia atingiu R , milhões,  superior ao custo apurado no ano anterior, no montante de R , milhões, devido ao aumento significativo nos custos direcionados à serviços de terceiros e manutenção de sistemas, a atividade core para o business da Companhia. O aumento na comparação anual está em linha com o crescimento da receita apurada no mesmo período comparativo.  Lucro Bruto: Nos quatro meses encerrados em  de abril de , o lucro bruto consolidado da Companhia totalizou R , milhões,  superior comparado ao mesmo período do ano anterior, no montante de R , milhões. A diretoria da Companhia acredita que o forte aumento reflete o crescimento do faturamento observado no período. Vale ressaltar que a Companhia tem conseguido manter seus custos em níveis relativamente confortáveis, mesmo em fase de grande expansão de base de clientes, conservando as suas margens em níveis saudáveis em  em  de abril de .   Despesas com Vendas: Nos primeiros quatro meses de , as despesas com vendas consolidadas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa com vendas apurada no mesmo período do ano anterior, quando atingiu R  mil. A diretoria da Companhia acredita que o crescimento ao aumento das despesas está relacionado à linha de publicidade e propaganda, que respondeu por R , milhões do total registrado nas despesas com vendas da Companhia no período analisado.  Despesas Administrativas: No período de quatro meses encerrado  de abril de , as despesas administrativas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa apurada no mesmo período do ano anterior, no montante de R , milhões. A diretoria acredita que o montante é explicado principalmente pelo momento de forte crescimento da Companhia, com aumento do número de colaboradores (vide item . deste Formulário de Referência) e crescimento de gastos direcionados à folha de pagamento.  Outras Despesas Operacionais: Em  de abril de , as outras despesas operacionais da Companhia atingiram R , milhões. O aumento referese basicamente às despesas do cancelamento do plano de stock option pela Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Resultado Financeiro: Em  de abril de , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R  mil, comparado a R  mil no mesmo período do ano anterior. O aumento refere se principalmente aos juros do passivo de arrendamento motivado pela expansão do escritório para comportar o aumento no número de colaboradores.  Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL: No período de quatro meses encerrado em  de abril de , a Companhia reportou prejuízo antes da apuração de IR e CSL no montante de R  mil. O resultado é  inferior ao lucro apurado no mesmo período do ano anterior, quando totalizou R , milhões.  Provisões para IR e CSL: As provisões para IR e CSL totalizaram R  mil ao final do período de quatro meses encerrado em  de abril de ,  inferior à provisão observada no mesmo período do ano anterior, negativa no montante de R  mil.  Lucro (Prejuízo) Líquido: Em  de abril de , a Companhia reportou prejuízo líquido de R  mil. O resultado é  inferior ao lucro apurado no mesmo período do ano anterior, quando a Companhia reportou lucro de R , milhões.  COMPARATIVO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO  (Em milhares de Reais, exceto quando em )    AV Consolidado   AV  AH Receita Líquida . , . , , Csv . , . , , Lucro Bruto . , . , , Despesas com Vendas . , . , , Despesas Administrativas . , . , , Resultado Financeiro  ,  , , Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL . ,  , , Provisões para IR e CSL . ,  , , Lucro (Prejuízo) Líquido . ,  , ,  Receita Líquida: Em  de dezembro de , a receita líquida da Companhia totalizou R , milhões, um crescimento de  frente aos R , milhões apurados no ano anterior. Os diretores da Companhia atribuem o excelente resultado no ano ao forte crescimento operacional apresentado pela Companhia em , com expressivo aumento na base de clientes e lançamentos de novas segmentações de assinaturas (para mais informações, vide seção  deste Formulário de Referência).  Custo do Serviço Vendido (CSV): Em  de dezembro de , o CSV consolidado da Companhia atingiu R , milhões,  superior ao montante apurado no ano anterior, no montante de R , milhões, devido a custos direcionados à cursos e treinamentos e prestação de serviços de terceiros. Apesar do forte crescimento apresentado, a diretoria da Companhia entende que a administração tem conseguido expandir o faturamento em maior proporção comparado ao aumento dos seus custos, trazendo maior rentabilidade à operação da Companhia.  Lucro Bruto: Em  de dezembro de , o lucro bruto consolidado da Companhia totalizou R , milhões,  comparado ao mesmo período do ano anterior, no montante de R , milhões. Como dito acima, a diretoria entende que o forte aumento reflete o aprimoramento na estrutura de custos de fornecimento de serviços, permitindo o crescimento do faturamento sem comprometer as despesas.  Despesas com Vendas: Em  de dezembro de , as despesas com vendas consolidadas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa com vendas apurada no ano anterior, no montante de R , milhões. A administração da Companhia acredita que o crescimento ao aumento das despesas está relacionado à publicidade e pesquisas, a qual atingiu aproximadamente R , milhões no período analisado.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Despesas Administrativas: Em  de dezembro de , as despesas administrativas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa apurada no ano anterior, no montante de R , milhões. A diretoria acredita que o montante é explicado principalmente pelo momento de forte crescimento da Companhia, culminando no aumento exponencial do número de colaboradores (vide item . deste Formulário de Referência) e, consequentemente, crescimento de gastos direcionados à folha de pagamento.  Resultado Financeiro: Em  de dezembro de , o resultado financeiro da Companhia foi negativo em R  mil. O crescimento de  na comparação anual, quando o resultado financeiro líquido da Companhia atingiu prejuízo de R  mil, é fruto, principalmente, dos juros do passivo de arrendamento motivado pela expansão do escritório para comportar o aumento no número de colaboradores.  Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL: Em  de dezembro de , a Companhia reportou lucro antes da apuração de IR e CSL no montante de R , milhões. O resultado é exponencialmente superior ao lucro apurado em , quando totalizou R , mil.  Provisões para IR e CSL: Em  de dezembro de , as provisões para IR e CSL atingiram R , milhões,  superior à provisão observada no ano anterior, quando atingiu R  mil.  Lucro (Prejuízo) Líquido: Em  de dezembro de , a Companhia apurou lucro líquido recorde de R , milhões, com margem líquida de , comparado a um lucro líquido de R  mil e uma margem de , no ano anterior,  pontos percentuais superior à margem apurada no ano anterior. O resultado reflete a excelência na condução dos negócios pela administração da Companhia, focada no aumento do faturamento sem comprometer a estrutura de custos do TC.  COMPARATIVO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO  (Em milhares de Reais, exceto quando em )    AV Consolidado   AV  AH Receita Líquida . , . , , CSV . ,  , , Lucro Bruto . ,  , , Despesas com Vendas . ,  , , Despesas Administrativas . ,  , , Outras Receitas Operacionais    ,  Resultado Financeiro  ,  , , Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL  ,  , , Provisões para IR e CSL  ,  , , Lucro (Prejuízo) Líquido  , . , ,  Receita Líquida: Em  de dezembro de , a receita líquida da Companhia totalizou R , milhões, um crescimento de  frente ao R , milhão apurado no ano anterior, que reflete principalmente o aumento no volume de assinaturas e crescimento da base de clientes registrados no período. Custo do Serviço Vendido (CSV): Em  de dezembro de , o CSV consolidado da Companhia atingiu R , milhão,  superior ao montante apurado no ano anterior, no montante de R  mil. A variação se deu principalmente em decorrência do aumento de custos direcionados à manutenção de sistemas. Importante ressaltar que a administração da Companhia conseguiu expandir a sua receita absoluta sem comprometer de maneira relevante a sua base de custos para prestação de serviços. Em , o CSV consolidado da Companhia atingiu  da receita líquida apurada,  pontos percentuais abaixo da representatividade observada no ano anterior.  Lucro Bruto: Em  de dezembro de , o lucro bruto consolidado da Companhia totalizou R , milhões, forte crescimento de . na comparação com o mesmo período do ano anterior, no montante de R  mil. O crescimento reflete o aumento na base de faturamento da Companhia, mas principalmente a boa gestão da administração na gestão da estrutura de custos de fornecimento de serviços aos clientes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Despesas com Vendas: Em  de dezembro de , as despesas com vendas consolidadas da Companhia atingiram R , milhão,  superior à despesa com vendas apurada no ano anterior, no montante de R  mil. O aumento reflete o crescimento das despesas relacionadas à publicidade, no valor de R , milhões no período encerrado em  de dezembro de .  Despesas Administrativas: Em  de dezembro de , as despesas administrativas da Companhia atingiram R , milhões,  superior à despesa apurada no ano anterior, no montante de R  mil. Assim como aconteceu em , na comparação entre os anos de  e  também foi observado um forte crescimento da estrutura corporativa da Companhia (vide item . deste Formulário de Referência), culminando no aumento das despesas administrativas.  Resultado Financeiro: Em  de dezembro de , o resultado financeiro da Companhia foi negativo em R  mil. O crescimento de  na comparação anual, quando o resultado financeiro líquido da Companhia atingiu prejuízo de R  mil, é fruto de despesas bancárias (juros bancários).  Lucro (Prejuízo) antes de IR e CSL: Em  de dezembro de , a Companhia apurou lucro antes da apuração de IR e CSL no montante de R  mil, revertendo o prejuízo apurado na mesma base comparativa no ano anterior de R  mil.  Provisões para IR e CSL: Em  de dezembro de , as provisões para IR e CSL atingiram R  mil,  superior à provisão observada no ano anterior, quando atingiu R  mil.  Lucro (Prejuízo) Líquido: Em  de dezembro de , em função de todo o cenário exposto, a Companhia apurou lucro líquido de R  mil, com margem líquida de ,, revertendo um prejuízo de R , milhão apurado no período anterior.  FLUXO DE CAIXA  A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa consolidado da Companhia para os períodos indicados:  COMPARATIVO DAS DEMONSTRAÇÕES DO FLUXO DE CAIXA PARA OS PERÍODOS DE QUATRO MESES FINDOS EM  DE ABRIL DE  E  DE ABRIL DE , E OS EXERCÍCIOS SOCIAIS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E        DEMONSTRAÇÃO DO FLUXO DE CAIXA Consolidado (Em milhares de Reais,  exceto quando em )      )   ∆  ∆ Caixa líquido proveniente das atividades operacionais  . , .  ,  , Caixa proveniente das atividades de investimento .  , .  ,  , Caixa proveniente das atividades de financiamento .   .  , . , Aumento (redução) líquido no caixa .  , .  ,  ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Fluxo de caixa das atividades operacionais  As atividades operacionais consumiram caixa de R  mil no período de quatro meses encerrado em  de abril de , em comparação à geração de caixa de R , milhões no mesmo período de . A variação do fluxo de caixa das atividades operacionais nestes períodos tem como principais causas o aumento nos gastos para a oferta pública inicial de ações (IPO). No comparativo dos exercícios de  e , notase aumento na geração de caixa decorrente das atividades operacionais, passando de R R  mil em  para R , milhões no ano seguinte, variação de  na comparação entre os dois períodos. A variação se deu principalmente em decorrência do crescimento exponencial observado nas receitas de vendas da Companhia. Por fim, no exercício encerrado em  de dezembro de  foi observado consumo de caixa das atividades operacionais no montante de R R  mil, resultado de gastos incorridos com despesas comerciais e administrativas para a estruturação das operações da Companhia.  Fluxo de caixa das atividades de investimento  No comparativo dos primeiros quatro meses de  e , notouse aumento de  no consumo de caixa decorrente das atividades de investimento, passando de R  mil no período de quatro meses encerrado em  de abril de  para um consumo de R , milhões no mesmo período de  como resultado das aquisições de ativos imobilizados e intangíveis para suportar o crescimento das operações da Companhia no período.  No comparativo do exercício social encerrado em  de dezembro de  com , notase que a Companhia investiu R , milhões em  e R  mil em . A variação se deu principalmente em função da das aquisições de ativos imobilizados e intangíveis para suportar o crescimento das operações da Companhia no exercício. Em , a Companhia apresentou consumo de caixa destinado às atividades de investimentos na casa de R  mil,  inferior ao consumo de caixa que seria observado no ano seguinte. A diferença nos valores entre os períodos se deu em função do nível de operação da Companhia em cada ano, uma vez que a necessidade de aquisição de ativos imobilizado e ativos intangíveis substancialmente acompanha o crescimento observado nas operações da Companhia.  Fluxo de caixa das atividades de financiamento  No período de quatro meses encerrado em  de abril de , as atividades de financiamento geraram R  milhões ao caixa da Companhia, forte crescimento comparado ao mesmo período do ano anterior. A variação se deu principalmente pela ª emissão de debêntures da Companhia, no montante de R , milhões. Ao final de  de dezembro de , as atividades de financiamento consumiram R , milhões, comparada à geração de caixa proveniente das atividades de financiamento na casa de R  mil observada no ano de . A diferença entre os dois períodos pode ser atribuída à pagamento de dividendos no montante de R. mil e pagamento de arrendamentos relacionados ao atual escritório da Companhia. Por fim, no exercício encerrado em  de dezembro de , as atividades de financiamento da Companhia geraram caixa de R , milhão,  superior à geração de caixa que seria observada no ano seguinte. A queda na comparação entre os dois períodos se deu em função da ausência de aumentos de capital em , uma vez que a geração de caixa observada para  está diretamente relacionada a isso.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Resultado Operacional e Financeiros a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita No período de quatro meses encerrado em  de abril de  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , grande parte da receita da Companhia era proveniente da prestação de serviços com assinaturas, cursos e treinamentos realizados por meio da sua plataforma digital. R (mil)  ∆∆ ∆ Receita Bruta . . , . , . , . Deduções (.) () , (.) , () , () Receita Líquida . . , . , . , . Em  de abril , a receita bruta da Companhia atingiu R , milhões, resultado  superior à receita bruta apurada no mesmo período do ano anterior, quando atingiu o montante de R , milhões. Em  de dezembro de , a receita bruta da Companhia atingiu R , milhões, resultado  superior à receita bruta apurada no mesmo período do ano anterior, quando atingiu o montante de R , milhões. Por fim, no exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita bruta da Companhia totalizou R , milhão,  inferior à receita que seria apurada no ano seguinte. A Diretoria da Companhia conclui que opera apenas em um segmento operacional, relacionado à prestação de serviços de treinamento e desenvolvimento profissional, com foco na área financeira e, portanto, considera dispensável a divulgação de outros segmentos operacionais. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Os resultados operacionais da Companhia são substancialmente oriundos da atividade de prestação de serviços com assinaturas, cursos e treinamentos realizados por meio da sua plataforma digital, que podem ser afetados em maior ou menor escala por variáveis macroeconômicas, tais como inflação e flutuações nas taxas de juros podem impactálos, conforme indicados no item . (c) abaixo. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços A Diretoria da Companhia acredita que a redução da taxa SELIC para , encorajou fortemente a migração de investidores em busca de ativos mais rentáveis que os apresentados em investimentos de renda fixa, de tal forma que tal variação poderia impactar de maneira relevante o faturamento da Companhia, uma vez que grande parte da sua base de faturamento é proveniente de assinatura de serviços direcionados à investidores. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Os Diretores da Companhia entendem que grande parte da receita apurada é proveniente do serviço de assinaturas focada em serviços voltados ao mercado financeiro. A Diretoria entende que possíveis impactos causados por uma variação na inflação do mercado brasileiro não seria materialmente relevante para os resultados da Companhia, dado a natureza do seu negócio ser basicamente digital.  Por outro lado, tendo em vista que grande parte dos insumos da Companhia são obtidos através de fornecedores estrangeiros, uma forte desvalorização da moeda brasileira frente ao dólar ou qualquer outra moeda estrangeira, poderia ter relevante impacto nas margens operacionais da Companhia.  A Companhia está sujeita a outros riscos de mercado que não estão diretamente relacionados com variação das taxas de câmbio, taxa de juros, inflação e variação de preços. Esses riscos estão explicitados no Item . deste Formulário de Referência  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações contábeis do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável, tendo em vista que não houve, no período de quatro meses findo em  de abril de  e nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia que se caracterize como alienação ou introdução de unidade geradora de caixa.  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Em º de abril de , a Companhia adquiriu o controle da Sencon. A aquisição da Sencon foi aprovada em assembleia geral de acionistas da Companhia realizada em º de abril de  e os Diretores entendem que tal aquisição representou a incorporação, ao portfólio da Companhia, de uma ferramenta essencial para simplificação da vida do investidor. Para mais informações sobre a referida aquisição, ver item . deste Formulário de Referência.   Em contrapartida à transferência das quotas, a Companhia pagará aos sócios da Sencon o valor de R  milhões, dos quais R  milhões foram pagos a título de sinal, R  milhões foram pagos  dias após a data de aquisição e R  milhões serão pagos em  parcelas mensais, iguais e sucessivas, sendo a primeira parcela devida em  de maio de .  Para financiar tal aquisição, em  de abril de , a Companhia emitiou  debêntures conversíveis em ações, no valor total de R , milhões. As debêntures não estavam sujeitas a juros, fixo ou variável, atualização monetária, participação no lucro da Companhia eou qualquer forma de remuneração. Para mais informações sobre a emissão de Debêntures, ver seção . deste Formulário de Referência.   Adicionalmente, em  de junho de , foi constituída pela Companhia em conjunto com o Sr. Isarel Calebe Massa, a TC Gestão Empresarial Ltda. (“TC Gestao”), tem por objeto social as seguintes atividades: a prestação de serviços de consultoria no ramo empresarial, atendendo principalmente as áreas de desenvolvimento organizacional, planejamento estratégico, qualidade e produtividade, auditoria, análise de viabilidade técnica para implantação ou expansão de negócios, condução, organização e realização de palestras, cursos, seminários, congressos, simpósios e demais e eventos sobre assuntos de interesse empresarial. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia detinha , do capital social.   c. eventos ou operações não usuais  Não aplicável, tendo em vista que não houve, no período de quatro meses encerrado em  de abril de  e nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , quaisquer eventos ou operações não usuais com relação à Companhia ou suas atividades que tenham causado ou se espera que venham causar efeito relevante nas demonstrações contábeis ou resultados da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis NBC TG  Receita de contrato com clienteIFRS  A NBC TG IFRS  estabeleceu uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida e por quanto a receita é mensurada. Referido normativo substituiu a NBC TG   Receitas, a NBC TG   Contratos de Construção e interpretações relacionadas. De acordo com a NBC TG IFRS , a receita é reconhecida quando o cliente obtém o controle dos bens ou serviços. Determinar o momento da transferência de controle  em um momento específico no tempo ou ao longo do tempo  requer julgamento. A Companhia adotou a nova norma na data de vigência requerida, de forma prospectiva, pois avaliou os impactos detalhados dos aspectos referentes à mensuração e divulgação das obrigações de performance e contrapartida esperada na venda de assinaturas e prestação dos serviços de treinamento e desenvolvimento profissional e gerencial com foco na área financeira e empresarial, bem como efetuou análise de determinadas obrigações contratuais estabelecidas no momento da contratação dos referidos serviços, cujos efeitos da avaliação dos impactos de adoção a NBC TG IFRS  não foram significativos para as demonstrações contábeis da Companhia. Não há componente de financiamento significativo nos contratos celebrados com clientes (nem declarada de forma expressa no contrato nem de forma implícita pelos termos de pagamento pactuados pelas partes). Também não há componente de contraprestação a pagar ao cliente nos contratos celebrados pela Companhia. A contraprestação prometida ao cliente está declarada expressamente em contrato ou acordo realizado, e há não previsão de variabilidade sobre as transações de receitas. Os acordos celebrados (termos e condições) entre a Companhia e os usuários contêm substância comercial, uma vez que são aprovados pelas partes e os direitos de cada parte, bem como as condições de pagamento são claramente identificadas. NBC TG  Instrumentos FinanceirosIFRS  A NBC TG IFRS  estabeleceu requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta norma substituiu a NBC TG  (R) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. (i) Classificação e mensuração de ativos financeiros e passivos financeiros A NBC TG IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes (“VJORA”) e Valor Justo por meio do Resultado (“VJR”). A classificação de ativos financeiros de acordo com a NBC TG IFRS  é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. A NBC TG IFRS  eliminou as categorias antigas da NBC TG  (R) de títulos mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. De acordo com a NBC TG IFRS , os derivativos embutidos em que o contrato principal é um ativo financeiro no escopo da norma nunca são separados. Em vez disso, o instrumento financeiro híbrido é avaliado para classificação como um todo.  A NBC TG IFRS  reteve em grande parte os requerimentos existentes na NBC TG  (R) para a classificação e mensuração de passivos financeiros. A adoção da NBC TG IFRS  não teve um efeito significativo nas políticas contábeis da Companhia relacionadas aos ativos e passivos financeiros. (ii) Impairment de ativos financeiros A NBC TG IFRS  substituiu o modelo de “perdas incorridas” por um modelo de “perdas de crédito esperadas”. O novo modelo de redução ao valor recuperável aplicase aos ativos financeiros . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   mensurados ao custo amortizado, ativos de contratos e instrumentos de dívida mensurados ao VJORA, mas não a investimentos em instrumentos patrimoniais. Nos termos da NBC TG IFRS , as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que na NBC TG  (R).  Esperase que as perdas por redução ao valor recuperável de ativos incluídos no escopo do modelo de redução ao valor recuperável da NBC TG IFRS  aumentem e tornemse mais voláteis. A aplicação dos requisitos de redução ao valor recuperável da NBC TG IFRS  em º de janeiro de  não teve um efeito significativo nas políticas contábeis da Companhia. NBC TG  (R) ArrendamentoIFRS  A Companhia adotou a NBC TG  (R)IFRS  utilizando a abordagem retrospectiva com efeito cumulativo na data da adoção inicial, isto é, a partir de º de janeiro de , considerando o direito de uso igual ao passivo de arrendamento na data de adoção inicial modificada. Os detalhes das mudanças nas políticas contábeis estão divulgados abaixo: (a) Definição de arrendamento Anteriormente, a Companhia determinava, no início do contrato, se ele era ou continha um arrendamento conforme a NBC ITG  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A Companhia agora avalia se um contrato é ou contém um arrendamento com base na definição de arrendamento. Na transição para a NBC TG  (R)IFRS , a Companhia escolheu aplicar o expediente prático com relação à definição de arrendamento, que avalia quais transações são arrendamentos. A Companhia aplicou a NBC TG  (R)IFRS  apenas a contratos previamente identificados como arrendamentos. Os contratos que não foram identificados como arrendamentos de acordo com a NBC TG  (R) e NBC ITG  não foram reavaliados quanto à existência de um arrendamento de acordo com a NBC TG  (R)IFRS . Portanto, a definição de um arrendamento conforme o NBC TG  (R)IFRS  foi aplicado apenas a contratos firmados ou alterados em ou após º de janeiro . (b) Como arrendatário Como arrendatário, a Companhia arrenda basicamente imóveis. A Companhia classificava anteriormente os arrendamentos como operacionais ou financeiros, com base em sua avaliação sobre se o arrendamento transferia significativamente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade do ativo subjacente à Companhia. De acordo com a NBC TG  (R)IFRS , a Companhia reconhece ativos de direito de uso e passivos de arrendamento para todos os arrendamentos de imóveis, ou seja, esses arrendamentos estão no balanço patrimonial. No início ou na modificação de um contrato que contém um componente de arrendamento, a Companhia aloca a contraprestação no contrato a cada componente de arrendamento com base em seu preço individual. No entanto, para arrendamentos imobiliários, a Companhia optou por não separar os componentes que não são de arrendamento e contabilizar o arrendamento e os componentes de não arrendamento associados, como um único componente de arrendamento. Anteriormente, a Companhia classificava os arrendamentos imobiliários como arrendamentos operacionais de acordo com a NBC TG  (R). Na transição, para esses arrendamentos, os passivos de arrendamento foram mensurados pelo valor presente dos pagamentos remanescentes do arrendamento, descontados à taxa de empréstimo incremental da Companhia em º de janeiro de . Os ativos de direito de uso são mensurados: por um valor igual ao passivo de arrendamento, ajustado pelo valor de quaisquer recebimentos de arrendamento antecipados ou acumulados: a Companhia aplicou essa abordagem ao seu arrendamento imobiliário. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia testou seus ativos de direito de uso quanto à perda por redução ao valor recuperável na data de transição e concluiu que não há indicação de que os ativos de direito de uso apresentem problemas de redução ao valor recuperável. A Companhia utilizou vários expedientes práticos ao aplicar a NBC TG  (R)IFRS  a arrendamentos anteriormente classificados como arrendamentos operacionais de acordo com a NBC TG  (R). Em particular: • excluiu os custos diretos iniciais da mensuração do ativo de direito de uso na data da aplicação inicial; e • utilizou informação retrospectiva ao determinar o prazo do arrendamento. (c) Impacto nas demonstrações contábeis Na transição para a NBC TG (R)IFRS , a Companhia não reconheceu ativos de direito de uso adicionais e passivos de arrendamento adicionais, considerando que não havia contrato com componente de arrendamento anterior ao exercício social de . Portanto, os Diretores da Companhia entendem que não houve impacto na transição. b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Os Diretores da Companhia entendem que não houve alterações em práticas contábeis que tiveram efeitos significativos nas demonstrações contábeis consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , bem como no período de quatro meses encerrado em  de abril de . c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Nos últimos três exercícios sociais e no período de quatro meses encerrado em  de abril de , não houve quaisquer ressalvas e ênfases no parecer do auditor independente. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), as quais incluem as disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro emitidas pelo IASB. A Administração considera uma prática contábil crítica quando ela é importante para retratar a situação financeira da Companhia e requer julgamentos e estimativas complexos ou significativos.  Na elaboração das demonstrações contábeis, realizamos estimativas e julgamentos que afetam os montantes de ativos, passivos, receitas e despesas divulgadas com base em nossa experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes e que acreditamos serem razoáveis diante das circunstâncias. Por isso, os resultados podem ser diferentes daqueles estimados.  A Administração revisa as demonstrações contábeis para assegurar que informações são precisas e transparentes relativas às condições econômicas vigentes e ao ambiente de negócios. As estimativas e julgamentos significativos aplicados pela Companhia na preparação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia estão assim apresentadas: a) Teste de redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e tendo o valor contábil líquido excedido o valor recuperável, é constituída uma perda estimada para desvalorização (perda por impairment) ajustandose o valor contábil líquido ao valor recuperável.  O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa (UGC) é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. A administração considera cada um dos seus segmentos como sendo uma unidade geradora de caixa (UGC).  Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme e, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. b) Capitalização de gastos de desenvolvimento  As atividades de desenvolvimento envolvem um plano ou projeto destinado a produzir produtos novos ou substancialmente aprimorados. Os gastos com desenvolvimento são capitalizados somente quando todos os seguintes elementos estiverem presentes: () viabilidade técnica para concluir o ativo intangível, para que ele esteja disponível para uso ou venda; () intenção de concluir o ativo intangível e usálo ou vendêlo; () capacidade de usar ou vender o ativo intangível; () os ativos intangíveis resultam em benefício econômico futuro, útil para uso interno ou venda de ativos; () disponibilidade de recursos técnicos, financeiros e outros recursos adequados para concluir seu desenvolvimento e usar o ativo intangível; e () capacidade de mensurar com segurança os gastos atribuíveis ao ativo intangível durante o seu desenvolvimento.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os gastos capitalizados incluem o custo de mão de obra e materiais que são diretamente atribuíveis à preparação do ativo. Outros gastos de desenvolvimento são reconhecidos na demonstração do resultado, conforme incorridos.  Após o reconhecimento inicial, o ativo é avaliado pelo custo, deduzido da amortização acumulada e perdas por redução ao valor recuperável. A amortização é iniciada quando o desenvolvimento é concluído e o ativo está disponível para uso. Durante o período de desenvolvimento, o ativo é testado para impairment anualmente. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações contábeis da Companhia: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não há arrendamentos mercantis operacionais (leasing), ativos ou passivos não evidenciados nas demonstrações contábeis da Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , e no período de quatro meses findo em  de abril de , exceto pelos arrendamentos operacionais derivados de contratos de locação que, anteriormente à adoção do IFRS CPC  (R) em º de janeiro de , não eram reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia. ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia em  de abril de  e em  de dezembro de ,  e . iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia em  de abril de  e em  de dezembro de ,  e . iv. contratos de construção não terminada  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia construção não terminada não evidenciada nos balanços patrimoniais da Companhia em  de abril de  e em  de dezembro de ,  e . v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Os Diretores da Companhia esclarecem que não havia contratos de recebimentos futuros de financiamentos não evidenciada nos balanços patrimoniais da Companhia em  de abril de  e em  de dezembro de ,  e . b. outros itens não evidenciados nas demonstrações contábeis Os Diretores da Companhia esclarecem que não há outros itens não evidenciados nos balanços patrimoniais da Companhia em  de abril de  e em  de dezembro de ,  e . . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações contábeis indicados no item .:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações contábeis da Companhia  Conforme mencionado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes ao período de quatro meses findo em  de abril de  e aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de .  b. natureza e o propósito da operação  Conforme mencionado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes ao período de quatro meses findo em  de abril de  e aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de .  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Conforme mencionado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis referentes ao período de quatro meses findo em  de abril de  e aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de .      . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos ii. fontes de financiamento dos investimentos iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  A Companhia realizou R , milhões em investimentos até o final de  utilizandose do seu próprio fluxo de caixa como fonte de financiamento. Grande parte destes investimentos foram direcionados à compra de telefones, computadores e outros equipamentos necessários ao desenvolvimento do trabalho de seus colaboradores. Aproximadamente R  mil foram utilizados em benfeitorias em imóveis de terceiros. A Companhia não possui imóveis próprios ou itens em processo de investimento.  Em º de abril de , a Companhia adquiriu o controle da Sencon. A aquisição da Sencon foi aprovada em assembleia geral de acionistas da Companhia realizada em º de abril de  e os Diretores entendem que tal aquisição representou a incorporação, ao portfólio da Companhia, de uma ferramenta essencial para simplificação da vida do investidor. Para mais informações sobre a referida aquisição, ver item . deste Formulário de Referência.   Em contrapartida à transferência das quotas, a Companhia pagará aos sócios da Sencon o valor de R  milhões, dos quais R  milhões foram pagos a título de sinal, R  milhões foram pagos  dias após a data de aquisição e R  milhões serão pagos em  parcelas mensais, iguais e sucessivas, sendo a primeira parcela devida em  de maio de .  Para financiar tal aquisição, em  de abril de , a Companhia realizou a emissão de  debêntures conversíveis em ações, no valor total de R , milhões. As debêntures não estavam sujeitas a juros, fixo ou variável, atualização monetária, participação no lucro da Companhia eou qualquer forma de remuneração.   Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em  de julho de , foi aprovada (i) a conversão das  Debêntures Conversíveis em .. ações ordinárias de emissão da Companhia, (ii) o aumento do capital social da Companhia em .. ações ordinárias, pelo preço de emissão de, aproximadamente, R , por ação, fixado de acordo com o inciso I do parágrafo º do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, totalizando R ..,, as quais foram totalmente integralizadas mediante a conversão das  Debêntures Conversíveis; e (iii) a consignação, em razão da conversão das Debêntures Conversíveis, do cancelamento automático da totalidade das Debêntures Conversíveis. Para mais informações sobre a emissão de Debêntures, ver seção . deste Formulário de Referência.  Não foram realizados desinvestimentos de capital nos últimos três exercícios sociais e no período de quatro meses findo em  de abril de , nem tampouco existe desinvestimento de capital relevante em andamento eou previsto.  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  Não aplicável, haja vista que não há nenhuma aquisição de plantas, equipamentos, patentes e outros ativos que deva influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços iii. projetos em desenvolvimento já divulgados iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  A Companhia planeja destinar  dos recursos líquidos da sua oferta pública inicial de ações (valor estimado líquido de R.,, considerando o preço por ação de R,, que é o ponto médio da faixa indicativa, e presumindo que não haverá exercício de ações adicionais e ações suplementares no âmbito da oferta) para futuras aquisições de participações societárias estratégias que a Companhia vier eventualmente a analisar.   A Companhia está, constantemente e de forma seletiva, avaliando oportunidades de investimento no seu setor de atuação e não há, na presente data, nenhuma negociação em andamento que vincule a Companhia à aquisição de qualquer potencial ativo. A Companhia não pode prever o momento em que essas potenciais aquisições serão efetivadas e nem o valor destinado para cada uma das aquisições.   A Companhia também pretende destinar  (valor estimado líquido de R.,, considerando o preço por ação de R,, que é o ponto médio da faixa indicativa, e presumindo que não haverá exercício de ações adicionais e ações suplementares no âmbito da oferta) dos recursos líquidos da oferta pública inicial de ações para investimentos em desenvolvimento e aprimoramento da plataforma do TC e  (valor estimado líquido de R.,, considerando o preço por ação de R,, que é o ponto médio da faixa indicativa, e presumindo que não haverá exercício de ações adicionais e ações suplementares no âmbito da oferta) em investimento em marketing. A efetiva aplicação dos recursos captados por meio da oferta pública inicial de ações depende de diversos fatores que a Companhia não pode garantir que virão a se concretizar, dentre os quais as condições de mercado então vigentes, nas quais baseia suas análises, estimativas e perspectivas atuais sobre eventos futuros e tendências além de outros fatores que não se pode antecipar. Alterações nesses e em outros fatores podem obrigar a Companhia rever a destinação dos recursos líquidos da oferta pública inicial de ações.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  COVID  Conforme descrito no item . deste Formulário de Referência, o surto, epidemia, pandemia eou endemia de doenças no geral, inclusive aquelas passíveis de transmissão por humanos, no Brasil ou nas demais partes do mundo, a exemplo da pandemia declarada pela Organização Mundial da Saúde (“OMS”) em razão da disseminação do novo coronavírus (SarsCov) (“COVID”), provocou e pode continuar a provocar uma maior volatilidade no mercado de capitais interno eou global, conforme o caso, e resultar em pressão negativa sobre a economia brasileira. Frente aos inúmeros desafios originados pela pandemia de Covid, a “tecnologia” tornouse grande aliada para adaptação das atividades da sociedade, uma vez que garantiu a continuidade dos negócios, apoiando a adaptação dos mais variados setores à nova realidade.  Diante de um cenário com tantas incertezas, o modelo de negócio da Companhia foi contemplado durante o ano de  com crescimento. A gradativa redução da taxa referencial Selic, a qual impactou severamente os rendimentos aferidos em aplicações financeiras tradicionais, originou um grande contingente de novos investidores pessoas físicas à Bolsa de Valores (B). Durante o ano de , o número de investidores pessoas físicas atingiu o patamar de , milhões de usuários, o que representa um incremente em torno de , milhões de usuários somente no ano de . O aumento do número de pessoas físicas na B refletiu um aumento no número de clientes na Companhia que buscam um ambiente seguro de treinamento (capacitação), divulgação de informações e oportunidades de rendimentos no mercado financeiro.  Medidas adotadas pela Companhia em decorrência da COVID  Como reflexo de nossa rápida expansão, a Administração da Companhia avançou em agendas para aprimoramento de sua governança, dentre as quais podemos destacar a revisão das demonstrações contábeis para o período findo em  de março de  e auditoria das demonstrações contábeis dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e do período de quatro meses encerrado em  de abril de .  A Companhia envidou todos os esforços para preservar a saúde de seus colaboradores e a manutenção das suas operações durante o ano de  e , com o desenvolvimento de protocolos mínimos de segurança para retorno às atividades.  Aquisição da Sencon   Tendo em vista a relevância da aquisição da Sencon nos resultados operacionais e financeiros da Companhia, adicionalmente às informações já apresentadas nesta Seção  e de modo a promover maior comparabilidade para os períodos de quatro meses findos em  de abril de  e , bem como para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , inclui neste item ., as seguintes informações suplementares:  (i) informações contábeis consolidadas proforma não auditadas referentes ao período de quatro meses findo em  de abril de  e exercício social findo em  de dezembro de , conforme requerido pela Instrução CVM nº , de  de junho de , e em atendimento à Orientação Técnica OCPC  – Apresentação de informações financeiras consolidadas pro forma emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis e aprovada pelo Conselho Federal de Contabilidade (CTG ) e Comissão de Valores Mobiliários (Instrução CVM ). As demonstrações consolidadas do resultado pro forma não auditados foram preparados para refletir os efeitos da operação de combinação de negócios, como se referida Combinação tivesse acontecido em ° de janeiro de ; e  (ii) demonstrações contábeis consolidas auditadas da CALC Sistemas de gestão Ltda. referentes aos períodos de quatro meses findos em  de abril de  e  e exercícios sociais findos em  de dezembro de  e . . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ConsolidadoTC Traders Club S.A.  CALC Sistemas de Gestão  Ajustes                pro forma  Notas  Saldos              pro forma             a  a  (i) a Receita operacional líquida.             .                              .Custo dos produtos vendidos(.)              ()                 (.)            (a)(.)            Lucro bruto..(.)            .Despesas com vendas  marketing(.)              ()                                  (.)            Gerais e Administrativas(.)            ()                                (.)         Outras receitas (despesas) operacionais líquidas(.)                                                 (.)            Lucro operacional antes do resultado financeiro()                  .(.)            .             Despesas financeiras                                                                          Receitas financeiras()                  ()                                       (b)()               Resultado financeiro líquido()                  ()                                       ()               Lucro antes do imposto de renda e contribuição ()                  .(.)            .             Imposto de renda e contribuição socialCorrente()                  ()                                ()               Diferido.                                                  (c) .             Lucro líquido do exercício()                    .()               .             TC TRADERS CLUB S.A.Demonstrações dos resultados do período findo em  de abril de ( Em milhares de Reais)(i) Decorrente da CALC Sistemas de Gestão ter sido adquirida em , consideramos para fins deste proforma, o resultado obtido entre  e , sendo o resultado do mês e abril de  já consolidado na TC Traders Club S.A.  ConsolidadoTC Traders Club S.A.  CALC Sistemas de Gestão  Ajustes                pro forma  Notas  Saldos              pro forma  a  a  a Receita operacional líquida..                 .Custo dos produtos vendidos(.)                ()               (.)            (d)(.)         Lucro bruto..(.)            .Despesas com vendas  marketing(.)                ()                                  (.)            Gerais e Administrativas(.)                (.)                             (.)         Outras receitas (despesas) operacionais líquidas                                                        Lucro operacional antes do resultado financeiro..(.)            .Despesas financeiras                                                     Receitas financeiras()                   ()                 ()               (e)()               Resultado financeiro líquido()                   ()                 ()               ()               Lucro antes do imposto de renda e contribuição ..(.)            .Imposto de renda e contribuição socialCorrente(.)                ()                                (.)            Diferido                                                        Lucro líquido do exercício..(.)            .TC TRADERS CLUB S.A.Demonstrações dos resultados do exercício findo em  de dezembro de ( Em milhares de Reais) . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TC S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Debêntures Conversíveis   Em  de abril de , a Companhia, o TC Private Fundo de Investimento em Participações Multiestratégia e Israel Calebe Massa, Omar Ajame Zanatto Miranda, Pedro Geraldo Bernardo de Albuquerque Filho, StartUps BR Holding Ltda., Rafael Ferri, Guillermo Andres Parra Bernal, Pedro Medeiros Machado, Luiz Felipe de Araújo Pontes Girão, Pedro Mariano da Rocha Santos e Javier Alejandro Ramacciotti celebraram o “Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”, por meio do qual a Companhia emitiu  debêntures conversíveis em ações (“Debêntures Conversíveis”), no valor total de R ..,. A Escritura foi aditada em  de maio de , por meio do “Primeiro Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.” e, em  de julho de , por meio do “Segundo Aditamento ao Instrumento Particular de Escritura de Emissão Privada de Debêntures Conversíveis em Ações, em Série Única, da Espécie Quirografária, da Primeira Emissão da TC Traders Club S.A.”. Em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em  de julho de , foi aprovada (i) a conversão das  Debêntures Conversíveis em .. ações ordinárias de emissão da Companhia, (ii) o aumento do capital social da Companhia em .. ações ordinárias, pelo preço de emissão de, aproximadamente, R , por ação, fixado de acordo com o inciso I do parágrafo º do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, totalizando R..,, as quais foram totalmente integralizadas mediante a conversão das  Debêntures Conversíveis; e (iii) a consignação, em razão da conversão das Debêntures Conversíveis, do cancelamento automático da totalidade das Debêntures Conversíveis.  A tabela a seguir apresenta o comparativo dos impactos da conversão das Debêntures Conversíveis como aumento de capital no balanço patrimonial consolidado de  de abril de :    Efeitos da conversão() Ajustado Pós  aumento de capital Ativo Circulante .  . Ativo Não Circulante .  . Passivo Circulante .  . Passivo Não Circulante . (.) . Patrimônio Líquido . . . () No momento da conversão das Debêntures Conversíveis, no montante total de R..,, também foram capitalizados no patrimônio líquido os gastos incorridos na captação destas Debêntures Conversíveis, no montante de R mil.   Considerando os efeitos da conversão das Debêntures Conversíveis, alguns indicadores são impactados positivamente, conforme apresentado na tabela abaixo:    Ajustado Pós  aumento de capital Índice de endividamento() , , Composição do endividamento() , , Liquidez Geral() , , () É calculado pela divisão do passivo total pelo patrimônio líquido e indica quanto a Companhia tomou de terceiros em relação ao capital próprio, quanto do capital total está financiado por terceiros. () É calculado pela divisão do passivo circulante pelo passivo total e indica o percentual de obrigações a curto prazo em relação às obrigações totais. () É calculado pela divisão do ativo total pelo passivo total e mede a capacidade da Companhia em saldar os compromissos assumidos no longo prazo. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante